# 普贤行愿品2011年元月

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第一集

海雲繼夢和上

今天开始五天、十个小时要跟大家讲《普贤行愿品》。这是徐师兄请法。刚好他跑出来给各位看一下。他是这次请法的总功德主，有这个因缘大家才能相聚在一起。我们这就叫做以法会友，以普贤行愿的法来相聚。

那么讲经之前，华严的系统有一个叫做玄谈，谈一谈《华严经》的思想脉络。但是我们只有十个小时，这个思想脉络不可能讲到《华严经》那么广，但是针对这一卷经文，我们要跟各位谈一下。

《普贤行愿品》其实是四十卷经文，我们一般讲的普贤行愿品其实是《十大愿王》，不是《普贤行愿品》，《普贤行愿品》在《华严经》里，他的名字是叫做《入法界品》，那这个第四十卷是主本经六十华严跟八十华严所没有的，是《入法界品》到最后产生的思想形态。

各位没有研究《华严经》，你不知道，我们现在把净土五经当中，就把这个《普贤行愿品》列进去了，这是不对的。（以）“净土五经”来讲，普贤行愿品是因为里面有一句话，叫做“导归极乐”，所以极乐宗的人就喜欢把他通通纳进去，说“华严到最后也是要导归极乐”。那就是没了解状况。

那么另外还有一个发生错误的地方，就是“华严三品”。“华严三品”的三品是《净行品》《梵行品》跟《普贤行品》，不是《普贤行愿品》，这是很大的不同。

那我们叫《普贤行品》，是跟华严三品并在一起的，他有一定的思想脉络跟修法的依据，那我们现在不知道，那你就弄相反了。

普贤行愿品的行法跟次第道行法无关，跟圆融道行法也无关，那这个地方假如要展开来讲的话相当广泛，不过这个是比较特殊。各位假如是老参的话，你会觉得我怎么这样讲。你所知道的净土五经怎么讲？华严三品怎么讲？这个你知道我也知道。我现在要跟你讲的是我知道你不知道的部分。

我想这样子大家那么辛苦跑来才会值回票价，你不要担心我讲错。我跟你讲的绝对不会错。我不会像某一位大德，他老是讲“我以前讲的都不对，现在讲的才对”。

我跟你讲我以前讲的都对，现在讲的也对，将来讲的也对，我不会讲错的。但是有一个地方你要弄清楚，我们在讲的时候，有许多地方是叫“立场不同”，因果的立场不一样。我所追求的角度、向度不一样，你知道吗？

今天我们在昆明，昆明在北方还是在南方？（答：“南方”）谁讲的？你到西双版纳那去看，昆明在哪一方？你到越南去看，昆明在哪一方？你从北京看当然在南方了！你是北方人，看昆明当然是南方！可是你是南方人呢？ 

我有一次从槟城，马拉西亚的槟城搭飞机往白云机场走，那么白云在南方，云南也在南方。可是从槟城看他通通在北方！那你不能够像小孩子一样，老师就教他太阳从哪边出来？东方！有没有错？没错啊，东方在哪里？你也不知道。真正的小孩会说“太阳从窗户那边升起来”，对不对？太阳从哪里下山？他一定要讲“外婆家的大树那边下山”，或者“牛棚那边下山”。他（哪有）什么东方西方？东方西方就已经变成一种意识形态的概念。你根本没概念嘛，对不对？

同样的，我们在讲经的时候也发生这种情况，我从凡夫地讲还是从佛果地讲，那你会讲说“啊，不是这样说吗？”本来就不是这样说。

现在从果地讲有果地的讲法，从因地讲有因地的讲法，你知道吗？那么，这里头就产生一个基本，我们讲的一个交待。你跟哪个师父学，那你就跟哪个师父学，因为没有哪一个师父会像我讲的那么清楚。

你是从东方来的，还是从西方来的？大家讲昆明都说在南方，太阳都从东方出来，这个你知道我也知道啊。问题是我家的太阳，他出来的地方跟你家太阳出来的地方不一样，有没有感觉？当然都是东方嘛！可东方来讲是无意义的，你脑筋是没概念的。

所以每一个小朋友讲说太阳从哪里出来，那一定不一样。有的会说从花瓶出来，有的说从厨房出来，对不对？有的会说从窗户出来，是不是这样？这每个人的家不一样！所以当他起床的时候，看太阳就在窗户外面，就在厨房那边！所以答案是不可能一样的。所以你要看，你在讲的是从哪边讲起。

    因此你要修法的时候，就要知道，你的师父是从哪边教起，不是他不对，不是谁不对，都不是。因为他的环境是这样，他从这边教。所以我们才跟你说，你要跟谁学，你就跟着谁学！因为他有时候语言表达不清楚。讲东方绝对对，但是跟你家，你就可能不讲东方了，对不对？

好，这是一个你要留意到的。所以我在跟你讲的时候，所透过的表达方式各种状况，可能会跟其他很多大德会有冲突，会有很明显的冲突。不是他错，也不是我错，是你自己搞错。因为你从东边看，从西边看，你搞不清楚。

我常问，你说要往生西方极乐世界，问你是早上七点的西方还是晚上七点的西方？你弄清楚，西方哦！那你早上发愿的话，你就要阿弥陀佛，保证你早上七点死亡。要么你要到晚上七点死亡，你一定迷路，因为晚上七点的西方跟早上七点的西方不同一方，而且刚刚相反。有没有概念？我没有说谁错、谁对，我只是把事实告诉你。你不要以为地球不动，你站的地方是一直在转的，你站的地方，你不要以为你坐在这里，你如如不动，其实你在太空中，你是一直在动的，对不对？相对于这块土地你当然不动，可是相对于整个宇宙来讲，你何止动，你根本就乱动。 

是吗，想想看，你是今天的人，你不是古代的人，古代的人说我这样讲“胡扯”！地球根本就没动，除非地牛翻身，对不对？否则地不会动的，那我告诉你，地球分分秒秒都在动。你要发愿往生西方，要先跟阿弥陀佛签合约，要有阎罗王秘书保证到时候准时送达正确地方，否则你用西方指导，肯定错误，弄清楚哦。

    我现在要跟各位谈的是，《普贤行愿品》的形成。《普贤行愿品》公元420年翻译的时候，只有十九卷，到武则天正盛二年翻译出来的时候，有二十一卷，到德宗时代翻译出来的时候，有四十卷。前面两个翻译里都没有十大愿王这个部分，这个你要先弄清楚，我要讲经之前都跟你讲的很清楚。

而另外一个疑情是，普贤菩萨在《华严经》里，讲十个大愿的地方讲了好几次，那么为什么要结束的时候，再讲一个十大愿？那这“十个大愿”跟前面的“十大愿”在本质上有何不同？这就是问题哦。他讲那么多的十个大愿那不都是屁话嘛？他什么意思？那边也讲十个大愿，这边也讲十个大愿，到底哪个十个大愿才是究竟的，哪个才对？

所以我常跟各位讲，学佛没有对不对，你学了就对。那你搞不清楚这是必然的。我不能要求你说跟我一样搞清楚，但是你既然来了，我要把他讲清楚。你智慧从这里开始。

    前面所讲的十个大愿，都是“那个”阶段中修行的必备条件，他在“哪里”讲的就“那个”阶段，所必备的条件，十个发愿的条件。那么“这”一个呢，跟它不一样，是有绝对的不同。不是说我要讲这里就说这里有多好，我不是说它好不好。

这十个大愿，是讲修行的步骤以及修行的境界，十个大愿里头都讲了。那我肯定你听人家讲十个大愿绝对不是这样讲。你会发现，这十个大愿经文你要去读过，你就会发现：真正的大愿他只有前面三个愿，第四个愿是补充愿，六、七、八开始就讲心境扩大，扩大的条件，八、九、十是讲扩大的境界，这你就不知道了。其他的地方讲十个大愿，什么十个信心那些，都是修行的条件，那个阶段里你必须具备的修行态度。

修行是每一个阶段的修行态度都不一样。你现在在谈的，很多人在争的，先证果呢还是先渡众生？先自利呢还是先利他？这个都在条件上说。条件说了“应该先自利而后利他”。你只要学佛，你就纯自利也一样，纯利他也一样，只是成就的果位大小不同，或者时间的长短快慢（不同）而已。要想最完整最圆满的，自利利他同时来。假如你有可能，把利他作为自利的基础，纯粹利他，那就会真正的圆满。可是这个要从理论上来讲。而现在我告诉你，所有佛学界的人，不是我狂，几乎缺少这种本事、缺乏这种本事。 

我跟你谈的这个问题是“立于本体论而谈”，你不懂得本体论是什么，你就不知道。你掌握到本体的话，所有的现象界都是本体的应用。

所以你讲法身，绝对只有法身，你不会定义法身，因为你不知道法身是什么。勉强讲一下“清净法身毗卢遮那佛”，清净法身是什么？毗卢遮那佛；毗卢遮那佛是什么？清净法身。你就只有这样了。什么叫释迦牟尼佛？千百亿化身，化身佛；千百亿化身佛是什么？释迦牟尼佛。那你只有在那边兜来兜去，没有答案。

这个完全是本体论、现象论的问题。清净法身佛是本体论的佛，释迦牟尼佛是百千亿化身，那就现象论的佛，清楚了吗？下面答案我就不用讲了，以你的IQ一定知道的。

但是你不用现在的这些哲学理论工具带进去，你就搞不清楚，为什么那么多佛，其实哪有那么多佛，都是百千亿化身佛。我问你极乐世界的阿弥陀佛是什么佛？那就阿弥陀佛。请问你是法身佛还是化身佛，你一定不敢讲，假如是化身佛，那阿弥陀佛不就跟释迦牟尼佛一样吗？说他是法身佛，法身佛又只有一个。所以我们要留意到，你今天要学佛，要弄清楚，什么叫学佛？学着觉醒，学着要有觉性，学着要弄清楚啊！好，这是第二个重点，我简单的跟各位提一下。

    现在第三个要跟各位讲，也是你一般佛教徒常犯的毛病。我们每堂课到最后，我都会把普贤菩萨在《华严经》里讲的最后一句话，念给大家听。最后那一句“我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹”。普贤菩萨讲，怎么讲说“我此普贤殊胜行”？只有普贤菩萨说“我此普贤殊胜行”。普贤菩萨自己讲他的行叫普贤殊胜行。观世音菩萨有没有说“我此观音殊胜行”？文殊菩萨有没有说“我此文殊殊胜行”？这一类的，不要说同一句了，我跟你讲肯定没有。地藏菩萨发那么多的大愿，他也不会说“我此地藏殊胜行”，没有。那普贤为什么讲这种话？

四大菩萨（中）普贤为什么叫第一？文殊，观音，地藏还有弥勒，还有很多，那普贤为什么（这样讲）？其实普贤殊胜行，普贤行愿，普贤大愿，没有说观音大愿，也没有说地藏大愿，只有大愿地藏，而地藏只有一个愿。这里头有一个非常重要的，他也很明白，但是所有的佛教徒，包括佛教界学者、专家，这一点都没有注意到。

在大乘佛教的经典里分三大类，一个叫文殊类经典，各位假如有研究佛学的话大概就知道，文殊类经典就是讲般若、空性的经典，叫唯智，不是唯识，唯识的经典是弥勒的经典。观音类的经典就是大悲救苦救难的经典。第三类就是普贤类经典，你知道普贤类经典跟他们有什么不同吗？你要弄清楚，普贤类经典跟他们是完全不一样。普贤类经典里头有很多普贤符号，就是普贤智、普贤身、普贤行、普贤慧、普贤意、普贤口、普贤行等等、普贤无尽大海、普贤殊胜行等等，他普贤符号相当多。只有普贤菩萨有普贤符号。我简单的统计了一下，大概三十几个。 

那很多研究学者都说，《华严经》的普贤类经典是到后面才出现，我跟你讲完全错误。从第一品经就有普贤符号，第一品经第一卷经文的第一开始的第一大段里头就有普贤符号，普贤就出现了。那你知道为什么吗？为什么所有的经典都不会标榜什么观音、地藏、弥勒那些，那只有普贤类的经典会标榜普贤？普贤身、普贤意、普贤智、普贤慧、普贤行、普贤愿、还有普贤境界，为什么？这里头就牵涉到为什么普贤菩萨是四大菩萨的第一位。普贤菩萨是佛陀的长子，这是为什么？

要学着觉醒、学着明白、学着觉悟、这些基本的你要具备。简单的跟各位定义一下，“普”叫周遍法界，到处都存在，叫“普”；“贤”呢，叫位领极虚，极虚就最高了，最高就是佛，佛下来就是普贤，所以叫普贤，他位领极虚。

用中国传统的话来讲，无极是极虚，无极，无形无相。普贤呢刚好是无极而太极的太极，所以他又叫原始佛，或者叫做本初佛。其他菩萨不叫原始佛，不叫本初佛。佛从无形到有形的一个最初的形象，叫做普贤菩萨。所以普贤菩萨地位是完全不一样的，跟其他菩萨不一样。

那这里头也牵涉到一个问题，就是《华严经》思想跟其他经典的思想不一样。我们把其他经典的思想统归为“法华会”，法华是佛陀讲经最后阶段讲的，层次跟境界最高的。他的这一会思想是我们裟婆世界的典型代表，所以裟婆世界释迦牟尼佛的法应该叫做“法华法”，法华的法。

他从鹿野苑初转法轮一直到涅槃，在这个阶段里，都是讲法华会，所以这颗摩尼珠叫法华珠。那么每一个佛就像这样一会、一会。极乐世界阿弥陀佛一会；将来弥勒菩萨来成佛，龙华三会，那就是过去未来佛；东方药师佛有药师会；那你在学密宗的有五方佛，五方佛会；阿閦佛会；宝生佛会；无量寿佛会；还是不空成就如来会；那各有一会。这每一会就像一个摩尼宝珠，那你要把这个摩尼宝珠、这个佛法的精华掌握到，就得到那个摩尼宝珠了。

这是每一个佛所在的地方都不一样的，这个叫做圆满报身卢舍那佛。所以每一个佛住世，所转的法轮，所成就的众生，那种菩萨事业功德无量无边，都是“圆满报身佛”。所以你所看到的一切佛都是圆满报身佛的示现。每示现一次就出现一颗摩尼珠。每一个珠跟另外一个珠不见得有直接关系，就好像每个国家都有他的身份证，那你要拿到身份证。

华严刚好相反，华严是把所有的这些国家，这些摩尼珠全部浓缩在一起，这个境界叫做“因陀罗网境界”，也就是每一个摩尼珠都在华严会里头。换句话说，你只要拿了华严会的passport（护照），那宇宙各个佛国度你都可以去，没有障碍，因为都在他的范围里。 

这个就是华严不可思议的地方。你说他哪里叫做“一乘不共别圆”？“不共别圆”就在这里不共别圆。法华经是“一乘共同圆”，因为在这个世界里，大乘、小乘、中乘都回到他这里来，所以他叫“一乘教”。但他这颗摩尼珠涵摄一切，是这个世间的一切，这个佛国土的一切，其他佛国土的，他可以，要发passport你可以去，你要去极乐世界，签证以后可以去。

但是，华严就不一样。所有的都在因陀罗网里，因陀罗网就把这个法界中所有的佛国土通通包摄进来，这就是他不同的地方。为什么他会有这个不同，因为他是以普贤菩萨为本尊。毗卢遮那佛是无形的，我们现在哲学上讲叫形而上的，他不是形而下的。形而上的本尊是清净法身毗卢遮那佛，无形无相无所不在。那这一个无形无相无所不在，要变成有形有相，第一个就是普贤菩萨，所以他又叫普贤王如来，又叫本初佛，又叫原始佛，就是指这个意思。

那你对普贤菩萨不了解，对普贤符号不了解，对普贤在法界中的地位不了解，那这个十大愿王，你就当然不知道。

那么就文字上，就你所知道的，从文字上来解释它，那这叫世间法，也不能说错，马马虎虎（算对），反正你不会教人家做坏事就对了。但是，与真理相去甚远，这种情况我们叫做佛教文化。那你要学佛教文化，大概学到这里就可以毕业了。但是要学佛教真理，那还没有开始，连报名资格都没。你要留意到，讲佛教真理跟讲佛教文化是完全不同的。

各位，你是要佛教文化还是要佛教真理？所以学佛教文化的人你会发现，越学越烦恼，是非丛生。追求佛陀真理的人，不会有烦恼。因为佛陀要给我们的法叫无忧之法，没有忧愁，他在无忧树下生的，就表达他的法是无忧之法，没烦恼的。

所以，证四果的人叫无漏果，六神通当中五通仙人是外道，要证得无漏通才叫佛门的阿罗汉。那以印度来讲，只要你证得某一通的话，那就可以叫阿罗汉，或者叫穆尼吉（？？）或者叫布鲁呗（？？）巴布剂（？？），这个很多，印度圣人名称很多。什么阿阇梨（？？），斯瓦瑞（？？）这个都是。他只要有一个通就可以了。可是我们佛法不同。佛法要通，你千通万通，只要无漏不通，就叫一窍不通，就不能证阿罗汉果。

所以，我们从行法上，上一次跟各位讲，行法的那个过程，中间为什么要转弯？横出三界，初果、二果、三果、四果，就是这个原因。

一定要把佛法的真理讲清楚。那你要到这里来，来学佛陀的真理，你要以世间的标准、佛教文化的标准来讲是非的话，只有你自己增加挫折跟增加痛苦。怎么学佛会越学越痛苦，越学越难过？ 

我们一直跟你讲说，学佛，学了佛，你的生命是非常灿烂的，你的生命是非常芬芳的，非常光明的，那你说，我讲的好像很好听。你怎么样让他灿烂？怎么样让他光明、让他芬芳？那是你的生命，你自己可以感受得到。

所以我跟各位讲，你要到这里来，你一定要参加华藏工程，三到五个人一组，每个礼拜一次，这一次当中大概讲三到五次，每次每个人三到五分钟，这样就好了，这是原则，技术性原则。他的真正精神的层面就是培养你“聆听、欣赏、接纳”的六字真言。那这样的话，你在家里推动，肯定不会有家庭是非纠纷，因为大家都能聆听。

为什么要三到五分钟呢？任何人轮流讲三到五分钟，不批评，你要学习聆听欣赏，然后接纳对方的意见。三到五分钟是让一个人训练表达他的意见，能够重点表达出来，但不要只讲答案，“我要、我不要”，那就不要三分钟了，只要两秒钟就够了。要讲出“我为什么要”的理由、原因先讲，讲完才讲“所以我要”。要去训练表达。

现在你看家庭发生最大的问题就是这样，父母跟子女之间的吵架都吵这个，一个要，一个不要，要讲不出为什么要，不要讲不出为什么不要。所以父母和子女就断了桥，连不起来。你一定要去训练这个，“聆听、欣赏、接纳”。那么三到五分钟当中，就把你要讲的重点讲出来。

那刚开始，假如家里已经吵得要死了，现在刚开始，大概要三个月的时间，每个礼拜坐在那里，大家都哼哼，因为我不想跟你讲了，因为跟你讲就要吵架。那你一定要耐着性子，两个钟头到两个半钟头。而在这个期间，一定要在场。所以电话要关掉、所有电话关掉、座机也要拿掉、不能看电视、人家在讲话你不能够说我去厕所，去厕所就没听到了，哪有聆听？

要专心的听才叫聆听，听完对方的还不能马上反驳，因为他有很多理由讲不清楚，这理由里面还有理由，你要给他一直讲。你假如每个礼拜这样进行，三个月以后，肯定家里会一团和气，不会吵架；半年后，家人会很想自己家人在一起，不要跟别人在一起，因为跟别人在一起都是皮笑肉不笑，都逃避家里才跑出去的嘛，人生真正幸福的窝是在家里。你一定要在家里训练。

这个是学佛，你要让你的生命芬芳灿烂从这里开始——家庭华藏工程。那你家庭化藏工程要推动之前，先跟同修们参加华藏工程，你先试着，（把）运作的模式弄好，绝对禁止一人独霸，一人独霸绝对出是非。那家庭华藏工程大家坐在一起，爸爸最高兴：“好，现在开始我跟你们讲…”，讲了三个钟头，“太晚了，大家都很累，去睡觉！”，这叫什么华藏工程，这叫暴君工程。妈妈很强悍的话也是一样，爸爸是怕老婆俱乐部里头的会员，那妈妈河东狮吼，吼完了以后“早点睡!明天早点起来!”那谁都不能讲话，不行。 

要讲三到五分钟。假如怕暴君会不听话的话，你就弄一个闹钟，把他压下去，直到他停止。换任何人都一样，公平。充分的训练你语言的表达能力，尤其是小孩子在家里都是弱者，你要让他充分表达，他能够表达，他的压抑扭曲的部分就释放出来，那你要能够聆听欣赏又接纳的话，孩子就找到家了。不然你把孩子生下来是生下来，好像养在房子里、屋子里，其实他是弃儿，他是孤儿，你要聆听他的心声。

一个佛教徒对自己的子女都不能聆听心声，不叫佛教徒，那是假的。很多人回家就叫家里要吃素，叫家里要念佛，念佛机开24小时，客厅好像殡仪馆。那怎么办？孩子怎么会呆得住这种家呢？不行。所以你一定要通过华藏工程，去改善你家庭的磁场。

能够得话，每天早上吃饭的时候，半个钟头就可以了，晚上吃饭的时候半个钟头就可以了，把今天在外面生活所遭遇到的人世间的事情提出来谈一谈，回想昨天、今天的事，展望今天、明天要做的事，（这）是早上、；晚上是回想今天、昨天的事。你家里很快就会进入和乐的极乐世界。

你不要担心，学佛没有什么困难，有困难的是我们自己的不正常。这时候我提供给各位，你要追求佛陀的真理，要从这里下手。我并没有叫你吃素、持戒或者念佛，但是这个总持法——华藏工程将完全端正你的心性。假如你的心性不端正，你想要怎么精进学佛，靠着什么唵嘛呢叭咪吽，什么阿弥陀佛了，大悲咒了，就搞这些名堂就会改变你？我告诉你，这世界早就变极乐世界了，不会还会用这些导弹在那边压来压去，等一下黄海军演，等一下南海军演，不会有这些。

那些不是无效，他只跟钥匙一样，在关键的时候开门用的，你不能拿着一只钥匙到外面去厮杀，那不神经病吗？所以要弄清楚，佛法的殊胜在哪里？

从这个地方开始。你家庭的紧张就会消除，社会上的不定时炸弹将会解除，他引信就拔掉了。社会上报纸上常常报哪里又出状况，哪个家庭又出状况，为什么会有这些？就是这些不定时炸弹随时在引爆，因为你家里的那些压力太大。拆除这些压力，华藏工程、家庭华藏工程是最好的，拆除大队。各位你要发菩提心，从这里发心，很具体很可行。我不是教你迷信，我是教你在现实生活中，怎么样扫除生活中的障碍，解除你生活中的痛苦。我不敢跟你讲百分之百，但是百分之八十以上的烦恼，就在这里解决了。你不用担心，就算我骗你，三个月、半年而已，回家试试看。

第一阶段，先三五个同修一起，一开始你就先发誓，我愿意给海云和上骗三个月。你们就好好认真去讨论。每一期华藏工程，都这样检讨：我们这样做不知道对不对？你这样想，下一次再改进，只有改进、一再地改进，弄到说“这样我知道了，我家也可以这样做”，那你就回家试着做。光是叫家人在一起不要接电话，你就很困难。现代人都忙成这个样子，哪有不接电话的！你家就一个礼拜就一个晚上时间属于家庭聚会时间，叫做家庭华藏工程，不要外人来干扰，因为我们家要步入幸福快乐的年代。那你就要走这条路，绝对可行，你就试着给我骗三个月。我没有跟你收钱，说无效退费，你搞不好，不见得我不对，可能你方法弄错。但我们不讲是你弄错，说被我骗了好了。 

 

真正进行华藏工程，我们只看到奇迹。人变了，家庭也变了，生活观念、人性都变了，心性都变了，这是非常好的。有关这个部分，前言的部分，就华严玄谈的部分，我就简单的这样跟各位谈一下。下节课开始，我们就讲经文的部分。我先把经文跟各位讲一下。

《大方广佛华严经》这是经名，大方广是讲境界，佛华严是讲到达这个境界的能力。所以《华严经》其实是有两个三昧，一个叫做“大方广三昧”，他在经文里头出现的时候，不叫大方广，叫做“海印三昧”；第二个三昧叫做“佛华严三昧”，所以把他合并在一起成为一个三昧的时候就叫“华严海印三昧”。那么，我们华严宗的行法就是“华严海印三昧行法”，修行就修在这个法。

这个法，你要真正认真修行，我有时间静下来陪你修的话，大概要三年。我没时间陪你，你大概要修二十年。你能不能掌握这个要领？这个是很重要，因为我们要建立共识。

所以，各位从现在开始，你假如要修我们这个法，你大概要先有三年的基础功夫，我们先建立共识。护教史、修法史，这些基本条件你要具足，才有办法讲修行，因为修行就要直接负责你的因果关系。

讲经倒无所谓，因为我这样讲你那样听，我不跟你负因果的。但你照我的方法去试，适当的时机来讨论，那当然要负你的因果。你完全信托给我，成败要我负责，如果你脚踏两条船，那我不负责任。你要留意到啊，修行就这么简单！

就好像我们回到家里，你就不要问为什么，因为你在家里，爸爸妈妈通通会给你做全方位的依靠，全部负你的因果。你要跑出去，你的因果要自己处理。要来到这里修行，就要有回到家里的那种认知，是我们自己人，这个认知很重要。假如你没有这种认知，“我只是来看一看，师父讲的好不好？师父教的好不好？我还要看看师父的师父是谁？”，这个叫做访客，不叫子弟。

弟子的话，你是当机众还是庄严众？庄严众你知道吗？庄严众就是最旁边的那一个，不要回头看，我是形容最旁边的那一个了。当机众在当下接受指导的，这么讲就这么做的。那么这个当机众会影响他旁边的人，这叫影响众。那这种成绩他看的很好，他们学华严怎么这么灿烂，他会随喜，这个叫随缘众。站在旁边说“很好很好，信归信，不要迷信，吃素很好，要顾及营养”，当你是这样的话，这个叫做庄严众，就是站在最外围的地方。但他没有离开我们，那有的偶尔擦一下的，这个叫信众。偶尔擦一下，看到师父包个红包，供养一下，不是没供养，有活动供养一下，随喜功德的，这个都属于信众。 

再来就是对我们的法会询问一下，叫庄严众。偶尔来参加一下，一曝十寒，这一类的就叫随缘众。影响众就是跟着我们的干部或者是真正有传法、授法、修法的弟子们的，这个叫影响众。直接从师父这边接受指导的，这个叫当机众。所以修行啊，他有这样的区别。

那么这个法门下面前行工作相当多。你不要问说我是怎么开悟的，怎么来的？当你有那些怀疑都不用来。因为你来到这里，像家里自己的子女一样，自己一家人，我们这样相处。各位要留意到，想要修行，跟我们现在的这一种听经的情况不一样，听经是开放的，甚至于你要来踢馆也可以，因为各种不同的知见在一起，这是开放的。可是行法不开放。因为行法你搞错的话，因为修行当中有很多禅病，就是修行在整个的调整过程里，你的身心灵被压抑、扭曲、潜伏的疾病等等通通会发出来。我们一定要严格监督。这些是好是坏，师父要负责。所以你想修行，这个界限是划得很清楚的。

现在不是修行，现在是大家来听听看。就像你到庙里，师父叫你念经，你说“好，我回家念念看”，师父说念阿弥陀佛很好，“好，我回家念念看”，师父说打坐很好，“好，我回家坐坐看”，师父说拜佛可以消业障，“好，我回家拜拜看”。所以现在来了，大家来听听看。

是一个因缘，也给各位做一个很好的机缘，进阶，让你过滤，这十个钟头也是给大家做这样子一个洗练跟自我反思的机会，假如有机会，那我们再做进一步的探讨。

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第二集

海雲繼夢和上

 刚才把经题简单的介绍了一下，要讲广，那相当广。品名《入不思议解脱境界普贤行愿品》，不思议解脱境界就是法界，法界要怎么入呢？用普贤行愿入。所以普贤行愿是直接入法界的一个行法，这个法界叫不思议解脱境界。“不思议解脱境界”是怎么个不思议法？他就是前面讲的大方广境界。那普贤行愿，也就是佛华严，你要这样去对。那么文辞上有不同，意义上就会有区别，大致上我们这样讲了，是90%重叠了，还有10%有些差异，大概是这个意思。

所以，在《八十华严》跟《六十华严》里就直接称呼为<入法界品>。那这个地方是最后翻译，全文是四十卷经文，他的名称就叫《不思议解脱境界普贤行愿品》，这是华严经的一品，所以又叫《大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品》。那我们讲这样的话，不能说这一卷，这一卷经文，他是整个经文结束以后，普贤菩萨在重复再说一遍，不是这个十大愿王入法界，是整个前面善财童子53参，每一参都是入法界的。

那么现在呢，把这53参的行法总结起来，用这十大愿王来做总结，他是一个精华，精要的意思。

那么我们这一会到后来那个导归极乐的问题，我会跟各位谈，他是怎么样入法界的状况，给各位一个了解。因为经文是非常浩瀚的，来到这个地方他只跟你开一个口，因为他总结，告诉你入法界的口在哪里，这样开一个口而已。这是简单的从品名上面来跟各位谈的。

我们要跟各位谈的，前面这个经文他是一段很特别的状况，我跟各位念一下，这个叫序文：“尔时普贤菩萨摩诃萨，称叹如来胜功德已”，就是说前面的经文讲完了，但是他有称赞如来的胜功德，“告诸菩萨，及善财言。”这个地方，华严经的经文用这个词，“告诸菩萨，及善财言。”这个时候的善财是指谁呀？就是你，就是我们的每一个人，知道吗？我们的每一个人。

那么，你说我又没在场，现在你就在场了，现在你就在场了，你没有离开华严海会，你也没有离开法界，你要留意哦！你不要来这里说，我没在场，你就在场啦！现在你是受到佛的光明普照，有没有看到？“没有，我只看到灯光”。佛光都看不到，那是贪嗔痴把你盖着，不是没照到。你到这里来三宝具足，跟你讲这个无上法轮，你还没感受到？你只听到有个师父坐在上面讲，这样而已。那就是你的心还没有打开。

你就是善财，你不要以为你是谁。只是善财偷吃几块鸡，几只鸡腿，所以才掉到你变成这个样子，他假如当时不偷吃鸡腿，他今天就不会跟你一样。

我们常常看轻自己。我当初也跟各位一样，哎呀，我是个凡夫，跟师父讲话，师父都不理我，拜佛啊佛始终这样笑，都笑我，不知笑我什么。但我笃定一个决心，因为我从小就不服输，我说二十年后再来问师父。

自己埋头苦干，佛教所有的经典都读都看，不眠不休的看。二十年后，不是我去找师父，很多师父会来找我，原因就这样来啦。那你假如自己不下功夫把自己的条件准备好，师父来找你干嘛？没用啊！

我跟各位讲，我大概精进了十五年以后，因为我精进五年以后想出家，但是孩子还小不能出家，我等他长大一点再出家，所以就决定十年后出家。但是精进十五年以后，时间到了，自己跟菩萨约定的时间到了，刚好就约定的倒数一个礼拜，一个老和尚来，我见面我就跟他讲说，我要出家，他说出家很好，你为什么要出家，我说我要弘法，他说很好很好，我说我跟你出家，他说我出家六十年没收徒弟，不收。

我这样一再的要求，要求了三次，他还不答应。他回家睡个午觉，做个梦，地藏菩萨跟他说，要收我做弟子，我就这样子，第二次见面，我说师父到底收不收？他说“我收了，名字取好了”，我说哪一天？他就说那阿弥陀佛圣诞那天，我说好，就决定了。

原来阿弥陀佛圣诞那天就是我十年刚刚届满的圆满日。你自己精进充实自己，师父都找到家来，见面三次。其实他根本不认识我，我也不认识他。我只知道他叫梦参，这样子而已。

我是他唯一做梦收的徒弟，地藏菩萨叫他收。他还不想收，他说收徒弟真麻烦，所以我们剃度以后，都像孤儿一样到处跑，没有人在他身边。

就这样。你要充实好你自己的实力，你不具备实力，修行什么都要靠师父，师父忙不过来。没徒弟的不会教，有徒弟的那么多，分到你这边的时间非常有限，所以我们见面的时候我都只抓住要领，就问一句话两句话。其他师兄弟、其他信众还多呢，对不对？哪像我们这样问问题，问了一个，“不过…？，问完了，“可是…”，问完了，“还有…”，“但是…”，问不完的。好像师父是你专用的。不行，问一句就好了。因为我要的就那一句，他说好不好，其他我回去自己处理。那你要有足够的资粮你才能有，你没有资粮你没办法修行。你就要会一直想要“打破砂锅问到底，还要问砂锅在哪里”，那不是修行，那个叫业障。好吧，各位善财童子们，你不要说我是善财童女哦，统称为童子。

他说“善男子，如来功德，假使十方一切诸佛，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，相续演说，不可穷尽。”我先解释这一句话。在这之前，不是称赞如来胜功德了吗？那个时候普贤菩萨是用一个佛来形容不可思议。这里，用十方一切诸佛，这量已经放大了。

我在讲经你要注意到，这是这一卷经文的语言模式，他有一种放大镜的作用，原来讲一尊佛，这里就变十方一切诸佛，放大了。“经不可说不可说佛刹极微尘数劫”前面是讲一劫，这里又放大了，“相续演说，不可穷尽”。当时前面是讲一尊佛，一劫的时间这样来称赞，现在是十方一切佛，在那么长的时间里，这个“不可说不可说佛刹极微尘数劫”里头，相续演说。

这有三个扩大，他的语言模式里，一劫是一，三个扩大后面就加三个零，是重重无尽的意思。我讲这个，可能各位第一次听了，怎么会有这种东西呀？因为中国是有一二三四五六七八九，没有零，所以108，古代叫做一百八，没有108，没有零，所以一二三四五六七八九十，有十，没有零，所以你就不懂得他语义是什么。

那么这个东西，因为在中文里头没有零这个字，你就看不出来他怎么讲，为什么会有这个。我是不懂梵文，但是这个符号，我们受过符号逻辑训练的人都知道，在读经的时候有很多地方要用数学，要用符号逻辑来看，你假如不用逻辑符号来看，你看不懂佛经。虽然那是西方人的工具，可是，在印度古文明里，他们就应用到了。

因为一二三四五六七八九十的那个数字是印度人发明的，是阿拉伯人诵出来的，所以我们都叫阿拉伯数字。阿拉伯数字是印度文，那么他们传出来，里头在表达这个意思的时候，他就有这种作用，讲十就是圆满，用零来表示圆满的意思。那两个零，就是一百，在讲到百的时候，就是扩大；讲到千的时候，变成重重无尽；讲到万的时候，是无有止境。所以通常他们很少讲到万，都讲到三个扩大。在这个经文里头，三个扩大用的很多，这个是十大愿王的语言模式。

那么我按照读经的经验跟判断标准来看，他是属于南印度的思维模式，因为这部经是南天竺乌荼国国王，进贡送给唐德宗皇帝的手抄本，乌荼国国王亲自抄写在羊皮上送给德宗皇帝的，德宗皇帝请般若翻译的，在当时清凉国师参与，所以他很清楚这种东西。在当时他们没留意到，不过我现在告诉你，这个功德，如来的功德，是这么的不可思议，那我现在要告诉各位，如来的功德为什么这么不可思议？各位一定说，他是怎么修行，怎么累积起来的，对不对？看大家都入定就知道都这样认为。

如来就是你的自性，你的自性功德就是这么不可思议。可是你的大脑一转动，这个自性就一直消失。所以，唯识讲大圆镜智，你只要有一个原则，这个镜子就变成两片，你有两个原则，镜子就变成四片，你有三个原则，这个镜子已经粉碎了，知道吗？

所以你留意到，你只要生活中有很多原则，做人原则，什么规矩，什么标准，那我告诉你，你就是那片镜子破的一塌糊涂的人。你根本看不到你的本来面目。就好像一个镜子拿来照，裂成两半我还有一半可用，但是你已经粉碎了，你怎么看？所以你看的世界，根本是虚幻的世界，就是一小片一小片，单一的，你说不对吗？因为你看到了，怎么不对？可是你用不到，因为你抓不到，那个角度你抓不到，所以你会有很多的遗恨，很多的不甘心，很多的怨气，你会压抑扭曲。你现在已经不是人了，知道吗，懂吗？你说哪不是人，两脚着地，头顶青天，怎么不是人？你的心已经不是人的心了，因为你完全破碎，古代的话叫做污染了，你被大脑污染了。

我跟你讲，不是说你，说到你纯属巧合，情节绝对真实，你放心。越聪明的人脑筋运转越快，脑筋运转越快表示你中毒越深，然后你说“非常有智慧，很聪明，很能干，精明”，所以这些人，在世的时候一定经常做噩梦，筋骨僵硬，死的时候不得好死，死后那就更痛苦，那死后就不管了。大概你现在担心的是这两个，死的时候会不会死的很痛苦啊？反正到死再讲嘛，对不对？因为是你的家人你的后代在痛苦，不是你痛苦，你到那时候没办法，因为准备要死啦。有办法也没用，但是你现在可能会关心的是身体的健康状态，甚至于你也把做噩梦习以为常。要是讲起来的话，要么被老虎追，被蟒蛇咬，要不然就毒蛇，恐惧的情景通通来啦，几乎每天都出这种状况。难得做了几个莫名其妙的梦，就算你不会解释，但也不恐怖。非常非常难得的做了一个好梦，结果生活刚好变得跟他相反，就梦到中大奖，结果被骗了一堆钱，就这样而已。

这就表示你是“聪明，精明能干，负责任，守纪律，做人有原则”，总结起来，唯识宗就说，这个叫做“坚固我执，坚固法执”的这种人。

你要留意到，学佛就要破我执，破法执。你不知道，像我们参加禅修，当然不是叫你们禅修啦，我们的禅修只要入定以后，大家都会变成…，为什么说会变笨了，会变笨了就表示你脑筋用太多了，早一点笨，免得再过二十年你就痴呆，你知道吗？我们入定这是第一个功德，其他就不讲了。

为什么你脑筋转的太快，不能成就。在这个时候你的自性，“何其自性，本自具足”，那个自性被隐瞒了，被淹没了，被你的大脑运作污染了，自性不起作用了，所以如来是指“何其自性，本自具足”，那你把他显扬出来，你是在不同的世界里，所以怎么样把这个大脑识性的污染作用给消除，而让你的自性光明给显现出来，如来的自性光明能够显现出来，那我们把这个叫做“象限转移”。

你在现实的这种生活中，就可以转移到那个象限去，而那个象限叫“法界象限”，你现在是在“娑婆象限”里。不是死后才成佛吗？死后去哪里…，不是啦，你现在就要转移过去。那么普贤菩萨为什么这样一再的称叹如来殊胜功德呢？就在这个地方。

你的本性，你本来的纯然的生命本质的那个部分，怎么能够让他显现出来，修行是让他显现出来，在普贤菩萨所在的这个境界了，他是本来就存在的，所以他能够看的很清楚，把这个如来殊胜功德讲的一清二楚，关键在这个地方。

所以你要学华严你要知道，你是法王子，现在的话来讲叫太子，你是佛法中的太子，直接就到这里来了，所以学华严的人是很不可思议的。你是不是学华严我不知道，你把他当净土五经去学，你就学不来了，你就急着要死，赶快死到那里去。我们这里不是叫你死的，叫你在生活中把象限转过去就好了。象限一转过去你就活的灿烂，活的芬芳，活的殊胜又光明，就是你只要象限一转移就好了。

所以，你说要修法，我们第一个就要叫你入定，你不入定还不能修，这个要求规格很高。那不像人家修了半天，也不知道修些什么，反正我在修，就像永远在修路，什么时候修好，继续修。你要真的到这里修学，一个阶段就是一个阶段，这个阶段入定就要入定，入正定就要入正定，入不了定，你重头来，再回来，你才会紧张，不能混日子呀！

因为我要跟你负责任呐，你不跟我负责任我不要你。不是你选我，我要选你啊！搞了半天给我出洋相，那我怎么给你继续再修下去呀。不行！

所以你要留意到修行他的标的在哪里。我们就在显扬自性，兑现自性，把你的自性兑现出来。你要想修行标的就在这里。因为他已经把这个殊胜功德都跟我们讲了，那你要修就是要修这个如来自性，要获得这个如来功德，要不然我们修什么！你想想看，先把这个标的弄清楚。

    好，那要如何修呢？他这里提出一个特别的修法，叫做“若欲成就此功德门”，这个如来胜功德这个功德门，要把这个如来给兑现出来的这个功德门，“应修十种广大行愿”。你要不要修？我是没讲啦，我是把文章结构跟你讲一下。因为前面他讲一个佛称赞如来胜功德已经很多了，讲了一卷半的经文。那你要回去看，不是问我，我没办法讲，要讲那个部分，大概要三十个钟头才讲的完。那我只告诉你说，现在他把他所讲的部分，放大放大再放大，放大三次，重重无尽的放大，只是这样子而已，内容我都没讲。我只是把那个该让你知道的标的，“什么叫如来”的这个问题告诉你而已，那你连如来都不认识，那什么功德讲一堆都没有用了。弄清楚，我们跟你讲经交代的东西都很具体，你不要听听看就好了，那你就没听到了，这个都很具体了。

听我讲经是这样，回家一定要写功课，你不写功课，不是我的弟子，你是来听听看。是我们的弟子，这个回去你要把他理论给整理出来，你能够整理的话，整理两百个带子。你对于我要讲什么，你就会很清楚。我在讲什么你就会很清楚。你假如不整理，只是这样听过去，没有用，你会很赞叹，都没有人这样讲，只有他这样讲，就这样子。然后有人批评一下，你就跟着骂进去了，“对呀，都没人讲，只有他讲，他讲哪算”，就出来了，那你就跟着跑龙套了，那这样造业。

我是希望各位，你真的想要修学的话，这十个钟头就够你学了。你不要看我一节课，一节课，我每讲十五分钟有一个重点，到这里不止十五分钟了，这个重点讲完了。

好，“何等为十”，应该要修这十种广大行愿，“一者礼敬诸佛，二者称赞如来，三者广修供养，四者忏悔业障，五者随喜功德，六者请转法轮，七者请佛住世，八者常随佛学，九者恒顺众生，十者普皆迴向。”这个地方，他讲十个，一共六十个字。

我们编了一首歌，很好唱，你要不要唱我不知道，那个要唱的话我希望大家组合一下，哪些同修愿意在这边来带领大家，我们有歌词有歌谱，那你回去学一学，下一次来教大家，大家一起唱。我想，听这十句不是要唱歌而已。

这里头修行一共分三段落，第一个段落，礼敬诸佛，称赞如来，广修供养跟忏悔业障。主要要修的是前面三个，礼敬诸佛，称赞如来，广修供养，在这个修学的过程里，你要是有挫折、不顺利，那你就忏悔业障。所以这个是附带条款，第四个忏悔业障是附带条款。

有人就以忏悔业障做主修也可以，礼敬诸佛一门主修也可以，称赞如来一门主修也可以，广修供养一门主修也可以。那你的个性就很鲜明。因为要谈这个部分，事实上都已经牵涉到基础佛教的东西，那你的认知如何是一回事，我们不管。

我现在要告诉各位的是，基础佛教的东西你自己要进修。因为我在讲华严，我不可能一直跟你讲基础佛教的东西，那你假如想要当经师，就义学对于中观论派，不是那个《入中论》的那个中观。大乘佛教的两大派别，一个叫中观论派，是以鸠摩罗什为代表的这一派，龙树菩萨传下来的这一派，一个是大乘瑜伽行派，瑜伽行派也不是现在外面那个瑜伽，瑜伽行派是弥勒、无著、世亲传到玄奘大师，传到我们现在这个地方的行法，这个行法是瑜伽行派。

所以从瑜伽行派来讲我们叫禅师，从中观论派来讲我们叫经师，经师讲义学，禅师是讲禅观。那你假如想要对经师或者义学下功夫来研究的话，那你基础佛教的东西一定要弄清楚。那你禅观要弄清楚地话，禅修的修行态度跟修行技术有修行步骤、次第，那你要弄清楚。

这两方面本宗所专长，别无分号，你放心，我现在只来打广告，没带商品来，商品都在自性里头，你要说“我来看看你旗舰店长的什么样”，这跟他不一样。我只是让你知道有这样的行法，那你想要的话，你应该具备哪些条件，重点在这个地方。

所以这十大愿王下面讲的经文里头，你看到，这前面四个经文就很长，而且很完整。后面那个恒顺众生，跟普皆迴向，经文也长，但是呢，那经文结构次第就没有前面这四个来的完整，你去比较那些经文结构你就知道。

经文之所以有这种区别，事实上是跟他的段落有关系。自古以来讲这部经的人从来不去留意到经文结构。我们现代人发现，古代的经典你想要了解，他有两个东西你一定要弄清楚，第一个就是语言模式，他经文文字的语言模式你要弄清楚，第二个就是他的思维模式。思维模式没弄清楚，你怎么知道他在讲什么？这个是很重要的。

他的语言模式跟思维模式在二十年前我就发现了，就掌握到了，学进来以后，我发现这一路都没有人去注意这一点，所以华严经的整个状况你不了解。

一千多年来一直发生这个问题。我们祖师们他们知道，但是他是用古代的语言在表达，你要把祖师的语言模式跟思维模式再弄清楚，你就要弄两套，你现在要直接从华严经经文的语言模式跟思维模式弄清楚一套就好了，你就可以写现代、新的《华严经》的疏钞或《华严经》的探玄记，你不一定要走古代的。

古代那个时代他这样讲是可以的，我们通了以后，我再去看他讲，我知道他在讲什么。可是你要去看，你又要把贤首国师、清凉国师、李通玄长者的语言模式跟思维模式弄清楚，那你才能够去解读它，那你不必，你现在把华严经经文的语言模式跟思维模式弄清楚就好了。

就像刚才讲的，这个都有语言模式，他的扩大扩大再扩大，而这个地方也是一样，这四个是基础，基础修法，那你要让他圆满，就后面三个，随喜功德，请转法轮，请佛住世，就圆满了。“常随佛学”第一层扩大，这里叫百，知道吗？那前面到第七个叫十，不是我们讲八九十的十，他是圆满的意思。所以第八个就加一个零，就扩大了。第九“恒顺众生”，再扩大，再加一个零，就三个零了。第十个“普皆迴向”再加一个零，就万了，四个零了。所以他就是无限的扩大。

经文里头有这个意思存在，但是他不会用我现在讲的语言，因为我现在的语言是现代的语言，那古代的语言有他语言的表达方式，是古代语言的模式。那我们现在的语言模式是讲什么，那你要了解到。

所以经文，你看第一大愿讲：“众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我礼乃尽。而众生界乃至烦恼无有尽故，我此礼敬无有穷尽。念念相续，无有间断。身语意业，无有疲厌。 ”这不是无有穷尽吗？讲到“万”就无有穷尽了。

所以，他在每一个大愿里，都有这种无有穷尽的语意存在，所以他的这个十个大愿的结构就把这个语意完全表达出来了，那我们没看到。我为什么看到？因为我很留意他的经文的表达方式，我很留意，他为什么这个地方用这种话来讲？一定有他的道理。

在古代，像实叉难陀他的成就，那可非凡人呐，他是禅观成大成就，又是经师义学大成就的人，然后中印两方面的文化很清楚，所以他懂得如何去表达这个东西。而我们现在完全用西方的大脑思维，你就完全不了解，所以你想要了解这种经文，你必须重新来过。所以你思维模式跟语言模式要懂得，你才有办法解读。

这个一共分三段，第一段是事的根本要修的部分，第二段是五六七是圆满他，就好像我们房子盖好了，你要进来住，需要内部装潢，内部装潢完以后，你需要把家具搬进来。那你就逐渐扩大，你的房子就会充满生命力，那不是内部装潢好就好了，你的基本设备，灯啊、水啊，装好就好了？不是。因为你的生命有你的特质，有的人可能就音响、家庭电影院布置的很好、有的可能就是书房、有的可能就摆个桌球在运动、有的可能就买个撞球台，反正每个人不一样，有的可能大客厅布置好准备要跳舞用的，这是每一个人的性格不同，所以家庭布置会有不同。那我们也是一样。

你的生命成长到成型的时候，还要让他到成熟。所以我跟各位讲说修行，其实他有几个阶段：一千万次的失败一次成功，一千万次的成功一次成就，一千万次的成就才有一次成熟，一千万次的成熟才有一次成佛。你还以为，“哼，两下子我要成佛”。师父怎么开智慧，我说“开”，你开吗？你也开不了。不是师父说你就能开，你累积的资粮道够吗？我举例是讲千万分次了，不知道好几千万次。

所以你在正确的指导之下，还要一再的去尝试错误，就像小孩子，学走路学跑步一样，摇摇晃晃跌倒，走一走跌倒，因为他头比身体重，为什么常常摔下来，然后撞到头这里一包，这里一包，他一定要经过这个阶段，他才能站起来，他才能真的跑步，这个是生命成长过程所必须要的。八、九、十就是一再的扩大。

好，我们把这个前言的部分讲完，这个叫序言。下面呢“善财白言…”，十个讲完了，佛菩萨大概都讲这样而已。善财就问了“大圣”，齐天大圣的大圣就是从这里出来的，然后“云何礼敬，乃至迴向。”从礼敬到迴向，那是怎么搞的？

那我想善财童子经过五十三参以后，这个不会不懂了，那我们就有可能这样问了，可是善财童子既然知道，为什么要问？这个就是另外一个问题来了。从学术研究的立场，那这个都是很好写文章的，写博士论文这个都很好写的。

现在我要跟各位谈的是，善财童子在代我们请法的时候，他就是要普贤菩萨把这个语言模式跟思维模式展开，那我们才知道要怎么修，“为后世众生而请法”，那善财当然懂了。其实你看，他本来在《六十华严》跟《八十华严》就没有这些经文了，善财当然懂了，就不何必再讲了。可后来又为什么有这些经文呢？这个是应该来讲是在西元六世纪左右才产生的经文，因为六、七世纪的时代，是七世纪实叉难陀在长安翻译《八十华严》，那时候还没有。所以他是在九世纪初、八世纪末翻译的。所以他的出现，应该是在印度的思想家、修行者，他在七世纪初叶的时候产生的经文，把他接下来的。他为什么会接这个部分呢？

善财不是善财成就就好了，那就好像善财太自私了，这一句话表明了善财的大慈大悲，他要把他的法浓缩起来成为一个万灵丹，传给后代。他是这样讲的，你要留意到。到后面，他谈了一个很重要的东西，善财把这个法门请出来，浓缩成这个样子，意思就是他已经修行成就了，他现在再把这个法讲出去，你只要听过这十大愿王的名字，这十条，你就一定往生极乐世界。而为什么他讲往生极乐世界，不往生其他世界呢？因为极乐世界是娑婆世界最近的一个休息站。换句话说他的车票最便宜，你最好去。要跟你讲高级的地方，那动车组那么贵，飞机那么贵，你买不起，那个是平价票，谁都可以去。意思说你只要买了这一张十大愿王的票，保证你到极乐世界。

十大愿王的内容弄清楚，中品中生；把后面的行法run（跑）一遍，那你到极乐世界，上品上升；那你假如只把十大愿王这样念一念，那你往生极乐世界，下品生，就一般人，一者礼敬诸佛听过了，一直礼敬诸佛，背来背去就一直还是礼敬诸佛，保证往生。这样就往生了，不是死了，死了以后保证往生极乐世界。

但是这没有意义，因为你对他都不了解，往生极乐干吗？那要在那边学佛，那你有好多工作要做，那就回到弥陀经里面去了，回到阿弥陀佛弥陀经里面去了。因为他是你开始要培养善根跟自性功德的资粮道的地方。其实那个极乐世界，就我们现在学华严的人来讲，你只要开始照我们的方法去修，你的生活空间，那个象限就是极乐世界，你知道吗？

要懂得修行的不可思议啊，你修大法修小法？修小法就麻烦了，修小法就是什么，每次上车都买票，修大法就是一次买票就买终身的，卡片拿出来就通过了，卡片拿出来就有位置了。看你修大法修小法。那你要修小法，每一次都问有没有打折的？打折的还有没有打一折的？老是要等一折的，到最后都排到最后面那边去了。那你只要修大法，把这一个部分提出来的话，每一次通关都是vip，A-Class，这是不同的状况，那么就看我们，你是怎么修学的？这是很重要的一个认知。

所以一般人在看经文，“善财白言，大圣，云何礼敬，乃至迴向。”他大概就这样了，善财就这样问了，这十大愿王要怎么修啊？一句话就带过去了。我告诉你这么一句不起眼的，其实他的语言模式在表达是非常重要的东西。只要你这个关卡，这种关键点，我们叫连接词，连接词的地方你能搞清楚，华严经你就懂一半了。华严经很多连接词的地方，像戏剧性的的连接词，那都是很不可思议的地方，有机会我们再谈谈那一种状况。这个在法界论里头是很重要的。

好，了解这个部分以后我们再看第一大愿：“普贤菩萨告善财言，善男子，言礼敬诸佛者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛世尊，”这个是一段话，他怎么修呢？“我以普贤行愿力故，”前面是一段，这是他的经文结构的第一段，第二个这是第二段，“我以普贤行愿力故…”你注意到哦，普贤菩萨讲普贤行愿力，那很显然普贤行愿跟普贤菩萨有没有关系？所以我说这个就是普贤符号。哪有自己人说自己的法，那跟我一样爱吹牛对不对？不是，这是有道理的。

普贤符号的出现，有他一定的道理，你要弄清楚，他是法界的第一尊佛，你看得到，你能够认识到佛的第一个形象，就是普贤菩萨。那么在自性海中所修行的法，都叫普贤行愿。你在自性海中所修行的法，所产生的威神力，叫做普贤行愿力。

你注意看，这五个字，普贤行愿力，他以普贤行愿力，“深心信解，如对目前，”这个不是推测的。“如对目前”的意思就是体验到了，亲自感受到了，证得到了，这个叫做如对目前，现前知见，里面的经文是这样讲的。

好，下面又讲，“悉以清净身语意业，常修礼敬。”到这个地方又是一段。这个地方讲“清净身语业，”这个地方经文你这样看，你不知道为什么叫“清净身语业”？大概都讲我的身语意都是绝对清净来修这个法，来礼敬诸佛，对不对？大概所有的注解都这样写。因为我都看过，你放心，有的你没看的，你看不到的，我也都看过了，通通这样解。

但我跟你讲，这个地方讲的就不是你讲的，这个清净身语意业，是出自哪里呀？出自前面<净行品>，智首菩萨问文殊师利菩萨，“云何得身语意业”那个地方有十个云何得，当中有清净身语意业，这个地方的清净身语意业，是代表那十个身语意业。那个十个身语意业的成就，可以得一切胜妙功德。换句话说，他以清净身语意业的成就直接证得法身。

怎么修证得法身的这部分不跟你讲了，我就告诉你，<净行品>里头，文殊师利菩萨所答得一百四十一大愿，就是讲这十个清净身语意业，直接成就法身而入法界生活，知道吗？这个是有出处的，他不是在这个地方讲清净身语意业，因为后来智首菩萨所问的后来十个云何得，有一百句，每一个云何有十个，每一个云何有十个，那个一百句是讲次第道修行，那么前面的这十个云何得清净身语意业，讲的是圆融道的行法，这个是不同的。

那么这个地方，他是告诉你直接转入法界，不是<净行品>中文殊师利菩萨讲的成就法身而已。这里头就牵涉到他的思维模式的问题。普贤菩萨代表的是“所”，所是指法界，能是指法身，所以普贤菩萨讲的是法界成就，文殊菩萨讲的是法身成就。文殊菩萨讲的法身成就是证空性的第一个得一切智，般若智的这个成就。而在普贤菩萨所讲的法界成就的时候，法身也同时成就，这叫妙觉佛。这是差别在这个地方。

所以普贤菩萨到这个地方在讲这一卷经文，是呼应与<净行品>、文殊菩萨所讲的法身成就的部分，跟这个地方的十大愿王的法界成就合一，在这个地方圆满。

经文为什么要这样做？除了刚才善财童子所讲的那个契机跟因缘以外呢，他在这个经文讲的这个部分，又把<净行品>跟这个地方结合起来，成为一体没有散开。那这里头发生一个问题，这个讲起来就问题大了，因为<净行品>在第二会，第二会我们知道是没有入定，文殊菩萨没入定，其他八会都有入定，都入三昧，第二会没有入三昧。

第一会为什么入三昧，第二会不入三昧，第三会才开始入三昧呢？这是华严经的整体结构，所以华严经第一会讲的就是本体论，辟头掀开法界本体，然后第二会呢其实是华严经的序言，所以他序言不入定，第三会才入定，讲华严经的次第修行，到如来出现品。第八会离世间品讲的是理无碍的部分，第九会入法界品是讲事无碍的部分，那么第三会到第六会是讲理事无碍的部分，这个地方要结论了。连接到智首菩萨所问，文殊菩萨所答的身语意业的部分，连在一起，那佛法，华严经就很完整的一部经典。后来为什么会出现这一品经是这样来的。要不然我们再看，八十华严也没有，六十华严也没有，为什么四十华严跑出这一卷来，他的原因在这里。多少人对他带着疑情，找不到答案，答案其实就在经文里。经文的语言模式配合他的思维模式，把华严串成一个圆满无缺的思维系统，关键在这里。今天我先跟各位讲到这里，明天我们再接下去，跟各位继续说明。

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第三集

海雲繼夢和上

 今天要跟大家谈的第一个问题是第一大愿里面的经文，他分两个部分要谈，一个是从宏观的谈，从第一大愿到第四大愿当中，他的经文结构，跟七、八、九，这个第五、第六、第七的经文结构，跟八、九、十的经文结构有什么不同。另外一个部分就是，这一品经要怎么修，这卷经文《十大愿王》的修行到底要怎么修。这两个部分是这部经的一个重点。

有人说这部经的最后是导归极乐，导归一回事了，你到底有没有修？你都没修怎么到极乐去？就好像说做生意会赚钱，那你有没有做？你到底会不会做？那你没做怎么赚钱呢？现在这时代的人，是贪便宜，喜欢用一点灵，一点灵知道吗？台湾有个眼药水，就是眼睛痛了一点呢就灵，就不痛了。

你现在学佛也是这个样子，前两天有个同修跑来，师父你告诉我怎么开智慧，我说你要干吗？我要开智慧！我说开！你有没有开？他说就这样吗？我说是呀，我教你，我告诉你怎么开智慧，你就能开吗？“不是啦，你告诉我是念文殊菩萨心咒还是念什么？”我说你永远不会开智慧，你放心。

你要不觉醒的话，一直想要这样子，是不可能的。就好像学生问“老师答案是多少，我填上去我就会考100分。”你永远不会。填下去，你可能会考100分，你可能就一塌糊涂。各位考试大概没作弊过，你要作弊你就知道，常常把是非题抄到选择题的答案去，就是给你抄就都不会抄，你还讲什么？所以修行你一定要懂得怎么修！每一部经文里都有修行的办法。但是就是给这些懒惰虫弄到没办法修，然后只想说结果，你告诉我结果就好，结果没用，更何况你根本看不清楚状况。

今天我们要跟各位谈的，先谈的是这个部分。第一个先看经文，经文讲“言礼敬诸佛者”我是跟各位谈这个部分。

礼敬诸佛是什么？是怎么礼敬？他现在讲说，所谓礼敬诸佛要怎么礼敬？那你看他经文讲的两句话，第一句“所有尽法界、虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛世尊”这个是讲“所”，你要记得这一句话。“所”就是我要礼敬什么？那个对象叫“所”，所以的“所”，那个所最好给他打个引号，他讲“所”，那标的要有，我礼敬诸佛，礼敬的标的要有，没有标的你要礼敬什么？你要修这个法门，那个标的是什么？那么他讲标的是尽法界虚空界，那我们讲是所有的佛，很简单，讲所有的佛，一切佛，那各位知道一切佛是什么？坐在墙壁上这些都是佛，所以说千佛堂呀万佛殿呀，我告诉你这不是佛，这是佛像，你要礼敬的佛是什么？是佛像所代表的、你自己生命中的那个真如、那种自性。你要礼敬的是那个东西，你自己的生命中所具有的真如本性，或者叫真如自性，那都无所谓，你要礼敬的是那个东西，佛像只是一个代表，一个就可以了，一尊就可以了。为什么弄个千佛堂万佛殿呢？因为道场经需要费用，给大家来认捐，供养道场，那么这等于是写在上面的名字都是功德名录、功德牌位的意思。常常有功德碑，写着很多功德主的名字。那这个是跟那个意义一样，你供养他，供养什么？供养就是培养自性！培养你的自性善根，就是指这个意思。

那么你假如把他框在自己身体里面，因为你的大脑会有这种错觉，如果我礼敬得是拜我自己，那我怎么拜都可以呀，要怎么拜？所以，他把你的量跟界，眼界打开，让你的高度站高。所以他讲，所有尽法界虚空界，都是你的生命，真如自性的范围。他第一句话劈头就讲这个东西，那你这个假如不能体会，不能了解的话，那我要告诉你，你这个法门根本就修不下去，我跟你谈这个问题，你听到了，都听到了，你不要以为我问你这句话什么意思，你听清楚这一句话于心有所了然，绝对往生，绝对是极乐世界，光这么一句话就足以上品上生，你对于这个一切佛的认识，所有佛的认识，要是有这种认知，死后往生极乐，绝对没问题。

你不要以为这么一句话很简单，你去想想看，你的真如自性涵盖哪些？你反过来去想，你涵盖得到吗？当有个人抢走你的东西，你能够说他就是我的真如自性吗？当你被车子撞到，你会说那就是我的真如自性吗？那你说真如自性怎么这样？要不然怎样？那你怎么礼敬他？你想想看。

所以你有多少认知，决定你多少成就，而这个是发自你内心的，所以这么一句话，讲“所”，没有错，讲那个标的没有错，那你认知有多少，有很多同修讲，“啊！我昨天做梦到佛，满天都是佛。”满天都是佛，对吗？你要知道，从这个意志上来看的时候，那叫日有所思,夜有所梦。这没有办法确定你那个梦是真的。佛是什么，你都不知道，佛真得长得像你讲的得那个样子吗？那是画家画得啦，你要是知道的话，他绝对不是这个样子，谁说佛那么倒霉长得跟我们一样，佛有没有可能长得更庄严一点？但你的极限就到那里，你就以为看到这样就对了，不是的。

所以这里所讲的这一切佛，这个标的，古代的文字记载，文字只能这样而已。你要懂得文字只能这样而已，你必须要懂得，他所指的标的跟实质的意义是什么。那假如要用意识形态的话，那就很容易斗争跟对立！因为你认为这样，他认为这样。这个佛菩萨假如叫印度人来画，绝对不会是我们画的这个样子；要是今天的美国人欧洲人来画，会画这个样子吗？你要是叫非洲人来画，他长得什么样子？所以你怎么知道佛长什么样子？

你可能没有去研究过，假如你透过学术研究，我们从历史上看民族迁移的情况，释迦牟尼悉达多太子不是雅利安人，你知道吗？他是我们外蒙古北方大概相当于现在图瓦共和国，我们台湾叫唐龙乌阳海，那边有一个民族，大概在五千年前，他就向西移，后来向南转，到现在的尼泊尔这个地方来。

因为他到印度以后生活不适应。那么开始向北再走回来，大概迷路了，然后一直爬上高山。到尼泊尔这个地方，符合于他们民族的生活习惯、环境、所以就停在那里，而释迦牟尼就是他的后代。

我们发现他的生活习惯，乃至要死的时候那种姿势--右斜卧的姿势，标准的，跟我们北方的这个民族是完全一致的。所以他讲深金色而不是深白色，这历史上学术上有依据的，能讲吗？你从宗教的意识形态里来看的话，那佛陀是殊胜的，讲金色身是最好的。那你懂得实际状况是什么吗？

所以佛像的画法。是一种文化，各个不同的民族，可以有不同的画像，他长成什么样子，那就看各民族。我们在研究北方的这些石窟的佛像也是一样，为什么云岗石窟都像鲜卑人的长相，因为鲜卑人雕的。为什么龙门石窟那尊大佛的长相是那样子？龙门，因为他是武则天雕的，你当然要把武则天的造型给雕上去，你不可能雕杨贵妃，你更不可能雕现在的modle，你一定是当时皇帝的那个民族为主的那种特征。所以佛像长什么样子，不要说你梦到的，一般民间三教九流的信仰，这样讲可以，但是你想求解脱的人不宜这样讲。

所以我们中国佛教有这种区分，三家之言跟三教九流是不同的，民间信仰和跟实际上的是不一样，你要留意到这一个最重要的区别。

而在学习佛教的时候，你要知道，三教九流讲的完全是佛教文化，你要讲到我们在探讨的佛教是佛陀的真理，你要研究的是真理，是真理带你解脱，文化不会带你解脱。

文化就像南传佛教穿的服装、藏传佛教穿的服装。南传佛教穿的服装不一样，文化可以不一样，但是大家追求佛陀真理的这个部分是一致的，你一定要把这个东西给区分好，你没区分好你没办法处理。你学佛就乱成一团，而且是非丛生。你陪着喇嘛去可以吃肉吃鱼，陪着和尚去就不能吃，然后你又活得好自在，到底你喜欢吃鱼吃肉呢还是不喜欢呢？当你想吃鱼吃肉就陪喇嘛去吃饭。被师父逮到了，和尚带我去吃饭只能吃菜，那就算我倒霉好了。那吃菜什么意思，你不知道啊，可是当你看到当一个和尚在吃鱼吃肉的时候，你说他犯戒，喇嘛不犯戒，是吗？那你了解什么？你对佛法了解多少？这是什么，这是文化，到日本去，日本和尚讨老婆生孩子，还有财产，那我请问你要怎么办？

所以，你要了解，文化归文化，真理归真理，你是来学文化还是来学真理？要学文化，一定受到区域性的限制，他就不是真理。

真理是十方三世一体适用。不管空间到哪里，就是那个真理；不管时间过去未来如何，就是那个真理。真理没有改革。还会因为时空而转变的绝对是文化。

所以跟你讲，戒律是文化，佛陀讲得很清楚，戒律有开有遮，有开有遮他就不是真理。真理的三法印能开吗？不能开呀！开了就外道。所以，你在学什么？你自己要看清楚。你把追求真理的目标要确定，懂得真理跟文化之间的差异，那你要来学什么就知道了。

现在先把这个“所”，这个标的跟你讲清楚，你要礼敬诸佛，要礼敬什么，这样子明白了？明白了，光明白上品上生没问题。我看这个样子是不明白，都全部僵化，眼睛瞪着我这边，肯定你不明白，你不明白不是内容，你一定在怀疑“真得吗？听这么十分钟的课就可以上品上生？”保证你上品上生，不要怀疑，那你说我还模模糊糊呀，那上品下生总可以吧。你说我真得是都听不懂你在讲什么，那最少也有下品上生。不过你那个上上下下到最后也搞不清楚呀，不可能下品下生，你放心。光是进来这里，你坐下去就睡着了，我讲完了你也下品上生，更何况眼睛瞪那么大在看，绝对中品以上，这是有关“所”的部分。

我们再看“能”的部分。“能”就是我要怎么样子礼敬。现在我标的知道了，我要怎么礼敬？

他说“我以普贤行愿力故，深心信解，如对目前”这是境，然后“悉以清净身语意业，常修礼敬”这就是，有没有？他条件都定出来了，以普贤行愿力故，深心信解，如对目前，你想想看，普贤菩萨自己讲，我以普贤行愿力故这有没有一点逻辑上的矛盾，有没有？

所以我们昨天跟各位讲说，这个叫普贤符号，所有的菩萨当中没有他的符号，只有普贤菩萨有普贤符号。他讲的不是我普贤这个问题，讲的法界中的真正的行法，叫做普贤行，这个普贤行愿是放诸四海而皆准。知道吗？恒立古今永不变。你要知道你前辈子修什么，下辈子会不会跟这辈子的修法接上去，那很简单，你有没有行普贤行愿力？有的话一定接上去。那你说我想不起来，想不起来你肯定没有修普贤行愿，你修得一定是乱七八糟，自己讲的、自己想的。

我们讲的，修行的五大败笔自以为是、想当然尔、你自己想的，都自己想的。自以这是、想当然尔、还有什么？五个，以偏概全、先入为主。这五个我记不起来了。念了四个还有一个自己查，我都讲过了。那一种主观意识作用的不算。

所以我告诉你说，你这样修对不对，你不要问答案，你自己反求诸己，我这样修对不对，我这样拜佛对不对，你要自己求证呐。

我刚学佛的时候，我跟各位讲，我拜十万拜，大概就骂了十万次观世音菩萨，就一张纸再画个小姐。然后写个南无大悲观世音菩萨，啊，真是莫明其妙，观世音菩萨长这个样子吗？读到大学毕业。爸爸妈妈都不拜，那一张纸小姐有什么好拜，经过了十万拜，因为我一再地反证求证观世音菩萨是长这样吗？因为她永远微笑，我不管怎么问她，她就不讲话，经过十万拜以后，后来，我就跟她讲说，我决定这辈子尽形寿修行到底，但是我现在在社会上太复杂，我要到经济部上班当个公务员，给我简单的生活，那你帮我找工作，我就不管了。你要知道，过三个月，经济部就打电话来，你要上班是吗？我说是呀，那你明天来好了，我说你在哪里呀，我怎么去呀，他说我经济部呀，你不是要来上班吗？我说哦，是呀，就去了。这不可思议呀。要你来讲的话，骂人家十万遍，人家还帮你的忙？不是。

十万遍是你超越，你的自我超越，你想要跟前辈子连起来，跟下辈子连起来只有普贤行愿，这是真理。所以普贤行愿力你说是普贤菩萨的行愿，那当然可以，也不能说你不对。但是普贤行愿力是真理的实力，真理的一种加持力和真理的一种能力，法界中真理的那股力量。你在修行的这个，你所修的这个法门里，是不是走向这里来。

很多人说，念佛，念阿弥陀佛绝对往生。我请问你，你这样念对吗？你有没有想过这句话，你就像那个念佛机一样，一直念下去，你再怎么念你都念输念佛机，念佛机不吃饭，念佛机不上厕所，念佛机不睡觉，二十四小时可以念到底，请问你“念佛机往生吗？”极乐世界是不是都是念佛磁带念佛光盘？也没有呀！为什么，是什么往生你知道吗？你搞不懂，不是说极乐世界都两片嘴唇跟一条舌头去往的，不是！就是你的用心，你怎么用心你怎么去。你不用心，你怎么去呢？

所以修行你要这样反思，我这样修对吗？我这样念佛对吗？我这样拜佛对吗？你修拜佛就拜佛，你修诵经就诵经，你修念佛就念佛，这都对呀，那问题是你这样做对吗？你要去求证这个东西，当你这样子反求诸己，了解到极乐世界你就往生极乐世界。现在因为你对净土认识不多，只有极乐世界，所以当然往生极乐世界。

可是事实上，你要往生的不一定极乐世界，极乐世界是距离我们娑婆世界最近的一个极乐世界，他的福报，一天一夜的福报相当于我们娑婆世界一劫的福报。但是，除开极乐世界以外，还有无量无边的佛国土，那就看你的性德怎么跟他相应，然后你就往生到那边去，这是一个主要的关键。所以看你自己如何在这里来进行，那我们可能没有办法彻底达到普贤行愿力的标准，但是那无所谓。你只要这样做就好，我这样的行法对吗？应该怎么样才对，你不要求别人的答案，你要求自己答案，所以你自己会开始去摸索，去改进，那有没有改进？那就看你的真心，这个真心就在这里“深心信解”。

师父这样讲，那我每拜一拜就“我这样拜对吗？”拜一拜，结果人家念南无观世音菩萨还有福报，你说“我这样拜对吗，”又拜一拜，那菩萨说“你在干什么”，你抬头又跟他讲“我这样拜对吗？”念佛不念，南无阿弥陀佛不念，那就说“我这样念对吗，我这样念对吗？”不是，那个叫做肤浅，这地方讲的是深心信解，你那个疑情带着你会去摸索，你甚至于茶余饭后，喝个茶、喝个咖啡、喝个果汁的时候你在想“哎，应该这样，应该这样，好我就试着这样再去做！”那你就一直摸索一直前进。我跟你讲30万拜你就开悟了。30万拜就够了。那你要不是这样拜，3000万拜也没用，所以说磕头如捣蒜，喊破喉咙也枉然。那你只是机械式的不算，要用心，绝对有效。

佛菩萨历代祖师教我们修行，不会欺骗我们的，但是你必须用心，所以这个叫作“深心信解，如对目前”。是自己很恳切站在佛菩萨面前，我自己这样思惟。

所以，我常跟各位讲，你真的想要修行，想要走佛陀真理这条道路，想要常随佛学，跟随佛陀的步伐前进，有一件事你一定要做，就是夜深人静，大家都睡着以后，你自己要到佛前去跟佛菩萨对话，不要说每天，要经常，好像小孩子依偎在父母的怀里一样，去跟佛菩萨对话，要以绝对真诚的心去跟他讲。不是应付一下，不要把佛像拿来擦擦又放下去了，“你今天好漂亮哦”。下辈子你一定有长得很漂亮的果报，只有这个果报。

但是你真诚心起作用的时候，那就是这里讲的“深心信解如对目前”。这个基本的条件，我跟你讲了，你以这样的心境来进行行法，那么下面讲的就是你要做的事情了。

那前面讲的是“我以普贤行愿力故深心信解如对目前”这句话叫做修行态度，你要修行，你是什么样的态度，态度越正确，那你光这个部分你就超越了。绝对出三界，绝对入法界。我们学华严是讲入法界，入法界里所有的净土你都可以去，看你要不要去。到净土，你就变成净土这个国家的人民。我们在法界，我们是世界村的人，每个国家都可以去，这是一个差别。

好，下面讲修行的技巧问题，就是技术性。我们修行有工程面有技术面，工程面就是修行态度，你修到某个程度。那个工程面是什么，他有一定的标准。《华严经》里这个交待的很清楚。

那你说我学别的就不要这么清楚，那你去学别的。要到本宗门下来，因为是华严宗，所以你必须依照《华严经》的基本行法来做。

今年10月份我们在华严研究所里，举办世界华严学会，我们也是这样要求。你不要讲说世界各地有很研究华严的人，我们是不承认的，因为你要研究华严，你要按照《华严经》来写论文，你自己想“这个很华严的，这样子真华严”，那个都不算。你要从《华严经》里头来写，《华严经》的经文结构，《华严经》的思想结构，你从华严做依据来讲，不要在那边什么真华严，很华严，好华严，我说这个叫拍马屁。因为我们学华严，他到面前来都跟你讲很华严的。这一点都不华严，所以你要懂得，修行态度，每一个阶段有一个阶段的态度，要一直提升。

那下面这一句话是技术性的，技术面，修行的技术，修行的步骤，修行的次第，那华严里面很清楚。

好，这个地方就讲，“悉以清净身语意业常修礼敬”。这昨天跟各位讲，清净身语意业不是你想像的，清净身语意业，大概就像<净行品>中文殊师利菩萨所讲的141大愿，你要按照那141大愿的生活状态，知道吗？生活中你要用那141大愿的条件来要求你的生活，以这样的生活来礼敬，常修礼敬。

因为那141大愿是应智首菩萨所问的十种云何得，包括“无过失身语意，不退转身语意，不动身语意，不害身语意，不可转身语意，清净身语意，殊胜身语意，无染身语意，智为先导身语意，殊胜身语意 ”一共有10个，统称为清净身语意。不是你讲“我无所求啦，我内心很清净呀。”不是你讲的那种情景。

经文里面的语言模式他所涵盖的内容，他不是文字表面的东西，是文字里面所包含的实际意义，那种真实性，你要从这边来。所以我常跟各位讲说，你在学佛的时候，读经绝对不要望文生义，望文生义这叫依文解义，你一定不了解佛陀讲什么，因为尤其这种大乘经典，他都是以基础佛教，也就是一般所讲的，小乘经典作基础，所以他这个语文出现的时候，有前面的语文存在，因为前面的语文你没弄清楚，你这个解释就是你自己想的，就是自以为是。前面的语文，像这个叫一乘经典，他的基础是大乘经典，大乘经典的基础背后是小乘经典，所以你能够不修小乘的吗？你可以不修小乘的行法，但是小乘的经典脉络要接到这里来，要不然你所修的无效，因为你是空心的，你不是实心的。所以，在修行的时候，就怕自以为是，一厢情愿，想当然尔，这是很讨厌的。所以师父一讲，你又“不过”，又来了，师父把你“不过”解释完，你又“可是”又来了，“可是”讲完了，“但是”“但是”解释完， “还有”又来了，所以永远进不了状况，我们叫这个都是杂讯。

好！到昨天讲到这个地方，那你要看清楚这里所讲的，他分有三个象度，一个“所”一个“能”，“能”里面有修行态度跟修行技术。这个讲起来很简单，那你要去具备这些条件，估计你三到五年的时间。假如你曾经在外面自己修自己的，自以为那些杂讯是对的话，那你大概要8年到10年的时间。因为你必须先把旧有的给退掉，重新来过。

光是我跟你讲说，这个一乘经典的行法，牵扯到前面大乘经典，大乘经典又牵扯到前面的小乘经典，那从小乘到大乘来到这个地方，光是这些概念你就转不过来，你要去充实的东西就很多。禅师是不要这些的，但是禅师有个基本条件，你要很干净，很干净就是大脑是空白的，大脑要是空白的。像六祖慧能，他大脑是空白的。所以师父讲什么，他就听什么。不会偏差。我们现在不是，我们的大脑就跟那个图片一样，弯弯曲曲扭扭曲曲里面很多，大脑里头有蟑螂有蛔虫有蚂蚁有老鼠。所以现在正法再给你没用。

所以，你要记得，佛法讲的一个原则，第一个要荡涤秽气，那个瓶子是宝瓶，但是里面有很多毒药，你一定要把毒药洗干净。假如不洗干净，你就把甘露装进行去，甘露也变毒药。所以你想想看，你这个宝瓶，你，就是个宝瓶，宝瓶里面现在是装着很多杂质，那你必须要清除掉，假如你都没有装那是最好。但是你要记得，意识形态的佛教文化不是修行上所要的。你一定记得这点。我们昨天给你讲过了，不是别人的指导错误，是因为这些在行法上会相冲突。走路，教你先左脚出去再右脚，那你就左脚先出去再右脚。你说那边讲说先右脚出去，好吧，那你两脚看你怎么出去？不是右脚出去不对，也不是左脚出去不对，你只能采用一个方法一脚出去，你要不两脚出去，那你下辈子做马，才是两脚一起出去。

所以在修行，不管你跟谁学都一样，以师父所指导的为原则，其他所指导的你要放下，等你师父说你毕业了，那时候你就是会应用了。把别人所指导，你也可以拿来用。那就不会中毒了，因为他都是佛所讲的法，你不必排斥。这是指都是佛法，那你要去修外道呀、特异功能的，那个就不算了，那个不是佛法。所以，你要弄清楚，佛法指的是什么，这个关键是很重要的，所以你要讲修行，我们一定要先把这个部分跟你弄清楚，这个部分你不弄清楚，不算。

当然像一般人讲的，你来你就念佛，念阿弥陀佛最好，弄到最后，上一次有个同修来讲，还是犯了同样的问题。30年前就有人问我，上一次来还有人问这个问题，这个问题是什么，我讲讲跟你听，你听听看，不是说你，说到你，纯属巧合，这个情节，保证是真实的。

他说“师父啊，我第一次皈依的时候，师父叫我念阿弥陀佛，我第二次皈依的时候，师父叫我念文殊师利菩萨，我第三次皈依的时候，他叫我念观世音菩萨，他说师父，我要念哪一个好？”我说你怎么念的？他说“南无阿弥陀佛文殊师利菩萨观世音菩萨摩诃萨！南无阿弥陀佛文殊师利菩萨观世音菩萨摩诃萨！”我说好啊，那你这样念就好了。“你说我念什么好？”我说，你是要问我念什么好？那师父假如叫你念地藏王菩萨，那你是不是南无阿弥陀佛文殊师利菩萨观世菩萨地藏王菩萨摩诃萨！我说那你这样一直问下去，你这个咒语会变成无限长。“那你告诉我，我念哪一个好？”就发生同样的问题。你一直累积，你说哪一个不对？都对！但你凑在一起就肯定不对！但我不能跟你说，念观世音菩萨不对呀，念阿弥陀佛不对呀，这不可能。都是释迦牟尼佛教的，怎么可能不对呢？可是你凑在一起，你肯定中毒啊！

佛说众生八万四千，有八万四千种烦恼，所以讲八万四千种法门是为了对治八万四千种烦恼。你现在哪一种烦恼，你弄清楚。所以是要对症，对你的病症来下那个药，那你好健康一个你干吗乱吃药？你搞不清楚你有什么病，你到底要吃什么药？药房里的药统统吃下去，不死那才怪.所以现在要你修行也是一样，看清楚你再着手，所以你要依止哪个善知识，就确定哪个善知识，这我们跟你讲过了。

三缘念：缘念道场、缘念善知识、缘念法门。你要跟哪一个善知识，跟哪个道场，修哪个法门，就在那里。其它的可以听一下，随缘，结个善缘。那你还要回到你的本身上面来，他所教的可能对你有帮助，那取帮助的那个部分。假如你发现这个才适合你，那么上一个你要怎么放下呢？不是逃掉，要跟师父请假，说有哪个法门，我接触几次，我觉得那个比较适合我，讲清楚，那师父，你还是我师父，你生日、逢年过节我会回来看你，可修法我要到那边去。这个世间事你要圆满的。

我看很多人都是三更半夜，都学释迦牟尼佛，子夜逾城，突然失踪了，师父怎么找也找不回来了。不要这样子。要让师父知道，你转到哪个地方去。就好像孩子要出门一样，跟爸爸妈妈讲清楚，这个是为人世事，为人处事弄好，法门可以转移，但是你要看清楚。不要三心二意，结果一只脚踩好多条船，到最后死在香水海，你没有办法过香水海到须弥山脚，那就更不用说要怎么成就了，这是给各位一个修行上的一个认知。

好，这个地方只讲这三个东西，那如何修没有讲。《华严经》真正实际修行的那个部分，是在禅堂里头讲的，现在在法堂，法堂只讲这些，这个整个来讲叫工程面。

到了禅堂，不讲工程面，禅堂就讲技术面，那你修学你就要弄清楚，不是这个讲清楚回去自己搞就好了。你说我家里也可以坐禅堂，那可以，那个叫做mini禅堂，mini型禅堂，就像小孩子玩得娃娃车玩具一样，我也有汽车，汽车在哪里，从口袋拿出来。

要真正的汽车，那你是在路上跑的。真正的禅堂，那在法界中奋斗的，所以叫选佛场，禅堂包括，密教的修法堂、净土的念佛堂、禅宗的禅堂、戒律的戒坛、我们统称叫禅堂。那里面只讲技术面的东西，工程面在法堂上面讲。

所以，古代一个完整的道场里，法堂的叫法师，法师死了以后，他葬在法师的塔林那边。所有禅堂包括念佛的，都叫禅师，他死了，是住在禅师的塔林那边，不一样哦。所以，法师跟那个禅师不一样，禅师五堂功课一定要跟到，法师不参加五堂功课，因为当他写起东西来的时候，不眠不休。你要懂得。

这个在佛教的系统里，用你那个一知半解的，你进入佛门一定造业。那法师怎么晚上睡那么晚不上殿，那你会叫法师，怎么上殿？你不要造业。禅师一定要，因为禅师很简单，无所事事，只有坐禅。你留意到。所以，他本来是天黑就睡觉，所以三点钟可以起床，开始精进。可是法师不一样，他挑灯夜战，他担负的是工程面的问题。所以，这两个行法是不同的。两个行法是完全不同，因为我们不知道啊，常常就乱贴标签，那是你要自己负责任，这个是谈这个部分。

那么下面，经文很简单，重点核心就这三句，下面是个补充。他说“一一佛所，皆现不可说不可说佛刹极微尘数身”。这个是华严特有的一个术语，《华严经》里头讲数量，这个才叫大数，大的数目，从一开始算，一二三四五六七八九十，十，二十，三十，四十，五十，六十，七十，八十，九十，一百，百，千，万，这个很清楚吧，大脑都想得到了；万，十万，十万个十万，叫洛叉。从这里你脑筋就开始糊涂了，十万的平方，现在的话十万的平方叫洛叉，洛叉洛叉叫阿庾多，阿庾多阿庾多叫什么，我们常用的。这些数字从洛叉开始起算，一共有一百二十四个，一百二十四个平方，叫做不可说不可说转，这个数字，里面分有几个，从洛叉开始就叫大数了，一直到不可说不可说转，一共有一百二十四个平方，可是这些数目在《华严经》的系统里，他的思惟模式里，叫小数。那大数是什么？大数是指一个佛刹，就一个三千大千世界，通通磨为极微尘，一微尘一世界，这个叫做极微尘数佛刹，知道吗？一佛刹极微尘数佛。那么这个地方讲的是“不可说不可说佛刹，有没有看清楚，他不是一佛刹，是不可说不可说佛刹，其实就是小数当中的最大数，不可说不可说转那个意思，有那么多的佛刹，通通磨成极微尘数，那么，那个数目你能想像吗？到这个地方的数目，叫做极大数，极大，还是可算，只是你算不完而已，他还是有限。

华严真正的大数是无限，把这个极大数统称为，他只统称为一个数字“所有”，所以你在讲所有的时候，你根本没有概念，你在讲一切的时候，一切诸佛，你是没有概念的，所有一切佛，你是完全无概念的。到底有多少，你把《华严经》里面的数目弄清楚，不可说不可说佛刹极微尘数佛，那有多少，所以你去感受，光是感受这个数字，你注意这一句话“不可说不可说佛刹极微尘数佛”这个数字，你去感受，他有多大？你是感受的到，你的福报就有多大。你要修福报，从这里修。这个是心量无限大。你的心量已经放大了。你福报就会跟着大。

当然，你在供养佛的时候，你就要起这个观。这个叫法供养。我在供佛的时候，我供养，仅以此微薄供养具，一点点供养具，供养不可说不可说佛刹极微尘数佛，那你心就进去了。不可说不可说佛刹极微尘数到底是多少呢？那么多佛，那我一一佛前，拿这个去供。

好，你现在在礼敬诸佛的时候也是一样，我这么一拜拜下去的时候，是礼拜不可说不可说佛刹极微尘数佛，那你要去感受那个数量，那个数量的存在你要感受他，你感受多少，你的心量就有多大，那这礼敬就普遍出去了。

当然，他的标的是所有尽法界虚空界，那你能不能到达。那是一回事嘛，但至少你已经扩大了，不会是空洞的。知道吗？不会是空洞的。希望大家在修学上先了解这个部分。

那么下面，他再解释这个境界的高广，为什么他要解释这些境界呢？因为第一个讲那个所的时候，是表示普贤菩萨，讲能的这个部分，是讲文殊菩萨。那么能所之间的关系、表达的意义是什么？我们休息一下，等一下再跟各位谈。

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第四集

海雲繼夢和上

 刚才我们提到“所”这个标的，指得是普贤菩萨；“能”这个标的，指得是文殊师利菩萨。那这里头要展开的理论系统是相当广泛的，那我们简单地跟各位提一下这一个部分。

在佛教的本体论里头，你大概都没听过，佛教还讲本体论？全世界人类思想中的本体论，只有在《华严经》里面才找得到，其他找不到，他们虽然也讲本体论，那讲得很空洞，没有《华严经》这么具体。

真理的存在与特质。真理，从真理来讲本体论，那就真理的存在。真理的存在是什么样子？这个本体论展开大概要讲100个小时才讲得完。哲学的本体论，《华严经》是讲最清楚的。那我们没有办法一下子跟你讲清楚。

那我简单地跟你讲，本体就是清净法身佛。清净法身佛你看不懂，他是一种无极或者形而上的东西，那么从这个无极转变为太极的时候，叫无极而太极，就从清净法身佛变成有形有相你可见到，这个就叫普贤菩萨。

普贤菩萨在印度有28个名字，我们这里只用一个名字，叫普贤菩萨，那28个名字当中，包括你行法的名字、还有我们这中观论派的义学经教的名字、他有很多种名字。那这个地方讲得是”所”所表现出来的，他已经是由太极分两仪了，这就分两仪来讲了。

他降一格来讲，因为讲到现象论你就都了解了。桌子、椅子、红包、麦克风、电视、那你就很清楚了，那就不要定义了，你看就知道。可是越往上，你就越麻烦了。

所以，当你形而上不了解的时候，就讲形而下，那人类思想是从形而上一直到形而下，所以由无极而太极，太极生两仪，两仪生四象，一直扩大给你去了解，所以来到两仪的时候，就产生”能”、“所”的问题了。“所”是普贤，“能”是文殊，我只讲到这里，再往下详细地我就不讲了。

那么这个地方你就会发现，为什么普贤菩萨讲完”所”这个标的以后，紧接着就“我以普贤行愿力”，这行愿力是简单，只有”能”的部分。那么这个力要大到普贤，大到涵盖整个”所”的这个部分，所以他才叫普贤行愿力，知道吗？要不然为什么叫“普贤行愿力”？他指的是普贤所代表的“所”的这个部分，是整个法界虚空界这个部分，所以才有普贤行愿力的讲法。

那你行法怎么修呀？行法，从禅观，我现在跟你讲禅观，你从净土的念佛，还有那个戒律的还有密教修法的，那他只是个技巧的不同而已，标的是一样的。

很多人说修到见佛了。见佛你就成就了。可你没有见佛，你是见到佛像，而且是意识形态中的佛像，不是见到佛。佛是什么？佛就是普贤。普贤的另外一个名字，在修行中叫“普拉纳”，梵文这样翻了。我们中国第一个翻译这个名词的人是安士高，就是“般那”，叫“般那”。

那文殊菩萨的另外一个名字叫“般若”，“普拉加”。“普拉纳”、“普拉加”是一对的。那么你要拥有普拉加的能力，有普拉加的能力去找到普拉纳。知道吗？这修行的基本要领就是这样子。他的要领就是这么简单，问题是你要培养出你普拉加的能力，然后才能找到普拉纳。当你没有普拉加能力，你怎么找到普拉纳？

好了，普拉纳找到你就成佛了。那就见到佛就见到普拉纳，见到”般那”。见到“般那”是要用“般若”去见“般那”的。所以“般若”跟“般那”合一，然后“般若”跟“般那”要双泯。

那首先你就先找到“所”—“般那”，然后再找到“能”—“般若”。你倒过来修也可以，用”般若”找到”般那”。

所以你会发现，很多人学金刚经这一派系的人，都认为真空是最高阶段，真空不是最高阶段！

在华严系统里，真空绝相观是第一阶段，第二阶段是理事无碍观，第三阶段周遍含融观，所以还早嘞。

真空绝相观只是找到”般若”。那”般若”去找到”般那”，那两个必须要无碍，然后双泯，才叫做圆融观，周遍含融观才能够成立。这个时候才叫成佛。

所以不要轻易讲说你见到佛。我昨天梦见一个人好像是佛，那可以。或讲明白一点我昨天梦到一个佛像，大概就站在那里不动，金光晃耀，这个梦见的不算。

我们在修行是坐那里，他来跟你对话，而他出现的状况绝对不是你意识形态里头的那个佛像的佛，假如是意识形态里佛像的佛，我们拜一拜就好了。

真正的佛来，他一定会跟你对话，要不然不算。那他对话不是梦中的那种对话，醒来以后都忘了。你也会说我都记得，记得，你有没有开悟？没有开悟，都记得也没用。你记的废话，没有记到真理。留意到这两个对比是很清楚的。

所以我跟各位讲说修行为什么要这样修，是有他的源头。当你这源头不了解的时候，你就不是盲修瞎练吗？跟你讲盲修瞎练是不好意思，会得罪你，因为你还有自尊心，还有面子。面子知道吗？你知道面子吗？面子就是面具，你还带着很多面具不准人家去戳破，那有没有戴面具的佛和菩萨？说南无面具佛，没有哦！所以只要有面具在那里，你不能成就，必须放下！必须放下！而修行真正的这种关键，就在这种地方。

这两者经文讲很简单，从禅堂来讲，你要去做到这个地步才算。所以讲给你知道的你知道了，不算！你必须要做到，才算！做的过程、在实践的过程要把他兑现出来，他是真的，所谓的修行是指那个部分。

现在大家也在修行，受受五戒啦，吃吃素啦，念念佛啦，这个就是我们讲的修修看。既然师父说这个是好事，吃吃看。吃吃看、修修看不要紧，别人跟你不一样你不要叫、不要批评、不要谩骂。因为你也不过修修看而已。要真的有成就以后，你就知道那是什么因、什么果。

好吧，这个地方我就简单地跟各位提一下这个理论的背景，就是你修行的整个架构，他背景要进行的原因在哪里，这个已经跟你翻得很彻底了，很彻底！虽然你要想完全了解并没那么容易，我讲了20000多个小时就讲这些东西，那你一个小时怎么去把他弄清楚？所以你只有自己用功。

我们昨天讲的，你听完就要华藏工程，听完就要去整理，这些东西不是听过就好，因为你只有整理你才会发现我有哪些东西漏了，哪些东西要补充的。要补充小乘的还是补充大乘的，哪一块缺你要把他补起来，因为生命是整块的，吃肉吃一块就可以，我说吃这一块，吃这块就好，可生命的成长是整个的，整个生命的。你不可能省掉什么，不可能。

有位大德常讲：我研究华严30年最后导归净土。我告诉你跟着他走的人十年以后都不念佛了，你知道吗？因为只有一个南无阿弥陀佛，或者是像他所提倡只有一个阿弥陀佛，你绝对呆不住的。大概要往生前五年的人可以，因为快死了，很快阿弥陀佛抓紧一点。对一个二、三十岁的人来讲，念个十年以后他了无生趣。你要知道，我经过三十年奋斗我知道为什么，你要导归极乐世界是你的事！你奋斗三十年，你当然知道你为什么要导归极乐!因为你有三十年的资粮道。可对一个新学的人，他没有资粮道，他怎么念得住呢？所以这就是人家问我说他有没有开悟，根本就没开悟。

所谓开悟是要了解众生心，他根本不解众生心，他只是想他，把他的经验跟过程讲给人家听而已，别人听了会怎么样，他根本不知道。

这我们遇到很多，十年前跟我讲他对往生绝对有信心，十年后遇到，“你干嘛？”“我在修密法”，我说你不要往生嘛？“唉，不要讲了。”他为什么产生这种现象，就是你不了解为什么。

我们现在了解整个修行的过程，来龙去脉，那我要修到哪里我很清楚。我要停止我要休息，那你就休息；你要精进你就精进，你随时可以提起来也随时可以放下，真正到了这样的一个程度，你根本没有所谓提起没有所谓放下。你在生活中处处都在修行，这个才是三摩地。所以你要懂得你到底在学什么。我跟各位讲，你来学真理的，就来学真理，不要扯那些有的没有的。

外面的，我们俗话叫坊间的佛教、市场上的佛教、三教九流的多。那你说“师父他们这样那样”，这样、那样都可以，反正他不会叫你去杀人放火就好了。那你就学民间佛教、民间信仰的，那只要不做坏事就好了。不要跟人家起哄、不要被利用，这样就好了。

那你要追随佛陀的脚步，踏上真理之路，那你就有很严格的要求。所以我们这部分叫作生命改造工程，你要改造你的生命，要转凡成圣，变成一个圣人。你要怎么做？那从身、心、灵上面，我们全部具足。

所以这里头没有便宜的货，你不要等到跳楼大拍卖才要来买，这里没有！不会有跳楼大拍卖、也没周年庆、没有打八折、都没有！因为生命的成长一定是全方位来的，弄清楚！所以这第一个部分我们先跟各位讲清楚。

后面的经文讲到“一一佛所皆现在不可说不可说佛刹极微尘数身”，这个部分也跟你讲完了。“一一身遍礼不可说不可说佛刹极微尘数佛”，这个就等于是打平方的意思，一直平方平方一直加倍。这一个境界他是这样。

我在礼佛的时候，从技术来讲，我在礼佛的时候，我的感觉就是无量无边的佛在我前面。然后我用无量无边我来礼无量无边的佛，不但这个样子。一一佛前有无量无边的我。一一我前有无量无边的佛，听懂吗？你讲一遍，你一定念不出来。你不要以为我这样讲你听懂，叫你念你就一定念不出来。

有无量无边的我，也有无量无边的佛，一一佛前有无量无边的我，一一我礼无量无边的佛。同时无量无边的我礼无量无边的佛。这个你说去观想，一般讲，我想成这样，用想就已经慢半拍了，他就是我刚才讲的，你去体会。

我在礼佛的时候，不可说不可说佛刹极微尘数身跟佛之间的关系。你去体会那个东西。你就会跑进去那种状况。你知道吗？你要去体会有不可说不可说佛刹极微尘数身。然后有不可说不可说佛刹极微尘数佛，然后这个不可说不可说佛刹极微尘数，你一定要有前面的概念。那不可说不可说是什么？他量是有多大？那佛刹极微尘数又是什么？你这样了解吗？那你就要是知道碰到那么大的数，一个我在里面，就好像一个沙堆里头有一只蚂蚁，你去找找看，看你找的到找不到。一大堆，像山一样的沙堆，那里面有一只蚂蚁，你去找出来。你一个人在这么大的数量当中，根本就看不到。所以才跟你讲说你去体验，去感受，你怎么进入那个世界里！知道吗？假如那个沙堆是煤炭堆，煤粉那个，你进去再出来，我跟你讲你一定是黑的。你以为你从非洲回来，知道吗？就是指这个意思。

你要去体会那种情境。所以当你礼佛的时候，你就好像进入面粉山一样，你就进入那样的情境。所以这种无量无边的我跟无量无边的佛在互动的那种状况，你直接你就进到一真法界了。所以这样的一个行法你要懂得，然后在这里面还不迷，不是迷了！扯不清楚的那个状况的不算，那叫初阶。你慢慢你慢慢就会发现，我在礼佛的那个我是带有文殊菩萨的这个性德，那也就是以普贤行愿力故，深心信解，悉以清净身语意业礼敬不可说不可说佛刹极微尘数佛，这个你就能够产生了。

那很清楚的时候，为什么要进入那个不可说不可说佛刹极微尘数佛呢？其实就是尽法界虚空界十方三世一切佛，那你就能够进去了。你说我没有100分。那也有85分，一真法界你证得85%了。那就实际上，随着你这个法门的精进、持续，你的成绩会一直提升，你跟一真法界合一的。你的法、你的身是清净法身。

这个我们在前面跟你讲过，这个法界有四个层次：一个世间法界、一个净土法界、一个缘起法界、一个性起法界。所以，你经过这个训练以后，你进入缘起法界是很快的，更不用说净土法界。

所以我们在了解真正修行的那个理念的时候，华严告诉你的是浩瀚无涯，不像一般人咬着一个东西，怎么修行？吃素、怎么修行？念佛、怎么修行？我要往生，我要善终。不是，那个太小了，那是在无法的时代、末法的时代、或者无法的时代，这样就可以了。但是你要知道，来到华严世界里，都是正法！都是正法的！你不要以为这个很辛苦，有人常讲，学华严那么辛苦，还要这个还要那个，我们念佛就好。那没有办法，你要自我缴械看扁自己，那没办法！

华严，学华严才真的唯一最不辛苦的。你今生就可以入一真法界，为什么不去？你一定要到净土法界去等一下，下辈子再用无量阿僧其劫去修，修了半天，才从疑城进入净土得下品下生，那你要什么时候到上品上生？

你在这个时候你进去，就算说没有进入一真法界，那也拿到一真法界的passport,无量无边的佛刹你都可以去，随时都可以去。你在这个地方，因为识性太强，所以你看不到法界！体会不到！那你只要进入、得到华严的护照，那就不一样，那整个法界你就很清楚了！

好吧，到这个地方，行法在这里他是很简单，他讲得很简单。因为在这前面，各种行法都讲过，无量无边法门已经都讲过了。所以来到这里，就告诉你重新再讲一个”能”、一个”所”。在”能”当中有修行态度跟修行技术，讲完了，然后告诉你境界要那么宽广，心量要那么样的打开。跟你一般的是不一样的。

一般的，反正所有的宗教都是劝人为善，佛教嘛就是吃素念佛嘛，那是完全不一样的。那是民间信仰。我几十年前在破四旧有没有？那破的是民间信仰。真正的这个部分，真理的部分破不了！这个是破不了！因为他永远存在！但是他文化会转化。

好，修行的部分讲完。那后面讲的就是这个经文里头比较特别的、其他经文里头没有。也就是十大愿王的语言模式。因为他第一大愿讲得比较清楚，“虚空界尽我礼乃尽”。也就是你的境界要一再地放大到虚空界尽，我要礼佛的时候是这样礼的！所以你进入刚才讲说85percent，85分，那你现在要增加到100分。“虚空界尽，我礼乃尽。以虚空界不可尽故，我此礼敬无有穷尽。”很清楚！如是乃至虚空界以外,他再提了,“众生界尽众生业尽众生烦恼尽
我礼乃尽 ”这一共，你记得“虚空界尽 众生界尽众生业尽众生烦恼尽”。这叫作四无尽境，四个无尽境。

因为虚空界不可尽故，众生界也不可尽故，众生业也不可尽故，众生烦恼也不可尽故，这个叫做四无尽境。这个境界要穷尽，我礼乃尽，以这四个境界不可尽故，我礼无尽。知道吗？你看这心量多大！所以说众生界尽，我愿无尽！所以简单地话就是浓缩成这个样子。

你要知道这个愿力从哪里来？就是从这里来。所以这个叫大愿！所以你行菩萨道、救度众生。服务众生，不要说度众生，我们凭什么度众生？我们还欠人家度！所以你就用服务众生。毛主席讲的话“为人民服务”！也叫为众生服务！这总可以吧。

为众生服务，服务众生无有穷尽，没有任何条件，就是服务。

好，他讲 “而众生界乃至烦恼无有尽故我此礼敬无有穷尽。”到这个地方经文差不多了，他附带一句话非常重要，“念念相续无有间断。身语意业无有疲厌”。这个地方看起没什么，念念相续无有间断，这是勉励我们的话，你不要一曝十寒。今天拜一千拜，明天呐，到下一次再拜一千拜大概要等下辈子了，那不行。要“念念相续无有间断”。最重要的是最后这一句话，“身语意业无有疲厌”，那就回到刚才清净身语意业“悉以清净身语意”来，你要留意到这个地方一直讲你的身语意业要跟他相对。

这个行法其实是倾向于圆融道行法，因为在这个地方没有讲菩提心，他是针对昨天我们跟各位分析的，他是针对末法时代，可以不讲菩提心。但是你清净身语意，身语意业无有疲厌”，你要留意到！这个，我跟你讲，修起来其实比发菩提心更难，发菩提心有时候还可偷懒一下，但是要以这个清净身语意业来修，必须念念相续无有间断，身语意业无有疲厌，这个行法的基本要求。

你假如说这个行法你不知道，你根本不知道怎么修，到最后都只拿最后一句话“导归极乐”，你就要导归极乐是没有错，这个念完就可以导归极乐了。只要你有办法把这一卷经文念一遍，比你死到天堂去好一百万倍。因为到了极乐以后就做出世间准备，是在极乐做出世间的准备，那你这个法一修，你就出世间了。你要记得。

你不要说那修华严最后到哪里去？就入法界了，到哪里去？你知道吗？所以，整个大宇宙是你的家，而且你不会迷路，这是一个关键处。

所以我在这里跟各位谈，即华严三品里头，华严三品里头<净行品>、<梵行品>、<普贤行品>；<普贤行愿品>不在三品里面，<普贤行愿品>是融合这两个行法，一个圆融道、一个次第道行法，综合出来。

一个，你既能够具备次第道又能具备圆融道的这种等量功德，那你假如修一修，因为我们这个世间的人是修一修会忘，人遇到挫折痛苦的时候，都会想到佛菩萨，那佛菩萨帮你了，结果你发迹了，佛菩萨都蒙尘埃，都是灰尘，你已经早就不理他了。即使是这样，往生极乐，就是指这个。

不是叫你修一修发达以后就忘了。因为这个表示你没有信心，带有疑。所以你到极乐是住疑城还进不了极乐，那你假如说用一个比较保险的方法，这可以。把你缘念的道场、善知识、法门牵一条线绑到你的事业里面，因为你发迹了，那你赚的钱的多少供养道场，那就把你连住了。尽管你以后在商场上不在法门中精进，但是你一直护持道场，这个进极乐中品，中品中生以上，你知道？因为你还继续在护法，没有行法也在护法，这个是很重要的。

我们最麻烦的是，自己发迹以后你什么都忘了，可是在你乞求的时候，什么大愿都发了，一发迹以后都忘了。“有吗？当时有吗？”那你就完了，知道吗!这个时候你也会往生，但在疑城里要待多久才能够进极乐,那还要一段相当长的时间。你要记得这个问题。

所以你自己在发心的时候要懂得，这是这个法门他最大的特色，因为你会忘记，所以导归极乐是没错，你在疑城外面在排队那就很麻烦。这个要留意！

所以我们把行法分三个部分，华严里头分：一般娑婆世界释迦牟尼佛的的法里是次第道，修行按照次第来，这一个；到了大乘以后就加了圆融道，尤其一乘佛教，包括法华经系统里的修法是圆融道；《华严经》的修法里再加了这一个，他本质是站在圆融道上，因为圆融道行法有三个要件，对三宝具足信心，尽形寿行菩萨道，第三个做归零功课，每天要忏悔，尤其是遇到挫折。业相现前的时候，一定每一个业相一百零八拜，每天要做。而且几乎你每天要跟佛菩萨对话。这在做归零功课的时候非常重要的部分。那你假如没有的话，你圆融道不完成。所以任何挫折，你都一定要回到佛菩萨身边来。这是圆融道的最大的特色。但是他没有修行次第、没有修行步骤。

次第道修行步骤很清楚，包括每一阶的修行态度和修行次第，每一阶每一阶都有不同。你想说到我们这里来，可以。要修禅定，很简单，第一个就考试。禅定要入，那你不入禅定也要踢你进禅定，要不然这里教什么？你在别的地方修，那我们就不管了。每一个道场、每个善知识的指导不同，那因果他要负。我们绝对把你弄进去，谁也不欠谁。但是你不能吊儿啷当的。

你看这个供养，供养，师父要这个干嘛？这是看你的心呐，你有求道之心吗？你有转凡成圣的心吗？你有决心要进行华藏工程跟生命改造工程吗？那假如没有的话，那不必了。你要有的话，你的真诚心要拿出来，怎么样表达那一份不可思议！

所以当在谈这个部分的时候，你一定要想办法说这个我要，回去你就要整理。你所听到的重点在哪里要抓出来，你才会连得起来，不然你连不起来。

生命改造不是口号，他是你实践以后他会兑现的，你怎么实践怎么兑现，用喊的没有用。你的实践就是原地踏步，那你还是原地踏步，有下辈子来福报比较好。可能皮肤比较白一点SK2不用，你就比SK2更漂亮了。因为你原地踏步，你只修这个福报。所以你要懂得这份价值跟意义，假如不懂的话，那修行有什么意义？我现在还不是很好。收入稳定、生活又好、现在来听经、我在家里看电视、还可以打电动、玩电脑。哎，来这里这也不行那也不行，又不能吃东西又不能喝饮料，干嘛来这里那么辛苦辛苦？所以你要知道生命改造的价值跟意义，前面我们跟各位讲，为什么说称赞如来功德那么不可思议，是因为在真如的自性海中那一份价值，跟你现在大脑思惟的是不一样的，不一样！

在以前那个时代，我们为什么觉得比较幸福？虽然有很多不方便，在现在这个时代，你看设备这么好物质这么充分，可是我们的幸福感怎么没有以前的多，那很清楚。

你有没有感觉到这种状况为什么？因为你现在都用大脑。用大脑竞争目的性强，所以赚得很多、吃得很好。但是你一面吃一面在想下一步要怎么办，你忘记享受了。

所以很多朋友，现在我们每个礼拜聚会一次。这里我不知道，台湾很多，每个礼拜聚会一次就找一个美食店，有名的餐厅去吃，一碗牛肉面，一碗牛肉面不多，五千块，人民币一千多块，在一面吃的时候，“我们下个礼拜到哪里吃”结果这边说吃完了，好吃吗？五千块怎么会不好吃，那碗牛肉面对他有什么意义？根本没有意义，他只有五千块的符号而已。他有幸福吗？跟你讲一点幸福都没有。

我们以前那个吃法呢，我二十年前到贵阳去，洪福寺那边有人在工作。因为洪福寺在山上，贵阳的山上，没有水，我们帮他装了一套饮水工程，我在那边帮助他们的时候，看他一个人坐在那个地方，用那个铝盆，小脸盆那个铝盆，一陀面，我一看，我说你都没东西呀，“很香”！我看就只有开水跟面。我问他怎么都没有菜呀？他说很香。我说好吃哦？“好吃”！我说还没吃怎么知道好吃…，他筷子叉起来调调调，吃完了。

我看全世界最好吃的面就那碗面，一口气就把他吃完了。我说不要吃那么快呀！“嘿嘿嘿嘿”，然后那一脸盆拿起来喝完了。两口！一脸盆的，有这么大，铝盆那一个，好幸福呀！

我已经好久没吃过那么好的面了。虽然各种名牌都吃了，没有那么好吃，好吃是什么？----幸福！

你说那碗面有什么好吃？你再想想看现在弄一碗给你，你会好吃吗？但他享受那份幸福，工作完很累很疲倦，就那么一盆，我问他多少钱那么一盆？七毛，七毛钱。我说这是大碗还是小碗，他说大碗。我说小碗多少钱？他们小碗三毛半。

大碗七毛钱，幸福在哪里？幸福就在这当下！我相信我们在座各位所吃的饭呢、面呢，绝对比他好吃，但是就没有他的幸福。

我跟大家讲过我喝过天下最好喝的一杯咖啡，真得非常好喝，是在芝加哥喝的，后来我才发现原来我喝的是star buck。那天下雪，里面人很多，你知道那个暖气很热，我就跑出来外面，坐在外面的椅子上。这么一吹，那白烟飞起来，然后就漂过去，又看到一个老先生走过来，老先生手伸在后面，老太太走在后面伸着手，把那个雨伞的勾勾要勾老先生的手，那好美呀，那一口真好喝的咖啡呀！是咖啡好喝吗？不是，是眼睛好喝，眼睛看到那一幕美，所以就觉得那咖啡真得太好了。你要去享受他！

后来人家问我咖啡怎么好喝，我就老是想那一幕，后来想怎么再去，后来再去芝加哥的时候，我就找到那个店一看，就是star buck，star buck你喝一百万杯还是那个口味不会更好喝啦。

不是咖啡好喝，是你的心境好喝。当我坐下去再喝，就没那么好喝了。因为老先生跟老太太不再出现了，你知道吗？第三次我就特别挑下下雪的天气，再去芝加哥，老先生老太太没再出来，还是不好喝啊！是你的心在感受，物质不影响你的幸福，知道吗？没有物质你照样可以幸福，古代人穿得那么破，穿的那么不好，吃得那么不好，为什么那么幸福？关键就在这里。

所以，我们要懂得你修学的目的是什么，佛法--无忧之法，让你没有忧愁，没有烦恼，过一个幸福快乐的生活。

你不要以为说佛法修了以后，走路可以不着地、要去美国呀不用签证。你放心美国警察照样把你抓起来。你说我会飞呀，你会飞是你家的事，这个手续就是手续，你要懂得。

世间法归世间法，但是你的出世间法就是没有烦恼。你要懂得学佛学什么？“幸福快乐”！幸福快乐不建筑在物质上，物质是随缘，今天有福报多一点，没福报少一点，那没有关系。但你假如追求物质，你一定痛苦。

所以我们只讲随缘，随缘并不是说不能享受好的，你知道吗？可以享受，因为你有福报。但是你去追求那个享受就不对。现在福报这么好你为什么不享受呢？有没有受过八关斋戒，我们这里没有哦，八关斋戒说不能睡弹簧床，所以你就睡在地板，怎么办？那有人这样教，我也不能骂他。谁说不能睡弹簧床？古代规定高广大床没有错，那是以前能有高广大床的人不多啊，他只告诉你不要去追求。你家里有，不用你不神经呀，那头壳坏掉了。这样好好的一碗面不吃，你说这个太享受了，自己再去弄一碗清汤挂面，那个都是走火入魔。

你随缘就好，你去追求是不好，不追求。但是你有这样的生活环境，今天有这么好的生活环境，你说不能坐沙发椅，那有沙发椅，我说今天受八关斋戒那你就不要上出租车，出租车是不是沙发椅？哪一部出租车是用木板凳的，不可能的事，你不是出问题了嘛。

所以环境在改变，我们是随缘，那就规定说那受八关斋戒不能搭出租车？是不是这样？可以是戒律又没规定。他只是说高广大床，表示超过你生活经济能力以上的享受是犯戒的，他只告诉你这一句话，所以你要懂得戒律的精神跟价值在哪里，你不要死在戒条上。那对穷人那当然没问题，那富有的人，你犯戒了，是不是这样？不是!富有不是罪过,浪费才是罪过，过度的追求是罪过，富有本身不是罪过.那我们一直叫人家修福报修功德，修什么?那不矛盾的吗？供养、布施都是修福报，结果福报来临了是罪过，那佛教不是矛盾的嘛!

所以你要懂得他的价值跟意义，不会有这些问题，当你这些弄不清楚，表示你对佛法的认知有所偏差，我告诉你,你不要出去跟你的师父这样说海云和上这样讲，他的意见跟我的意见不一样，你这么一讲会害我们两个相杀。

因为他的环境这样，他的能力这样，他只能讲这样，我现在讲给你是一种参考，你懂的弹性拿捏就好。有些是不能够跟人家讲的，不是不对，不是对不对，因为他的程度问题，程度不到这里，他才刚讲完你跟他说他讲得不对，海云法师怎么说，你害我们两个打架。

好吧，有人说佛教应该有个单一标准。佛教没有单一标准，佛教要有单一标准，每个人的长相要应该要一样，身高要一样，太高的要砍掉，太胖的要割掉，单一标准嘛。

不是，生命这种东西没有单一标准，他有一个原则，但是你要会拿捏，所以在戒律上面才讲开遮持犯，知道吗？他有一个原则，但是他有一个（英文？？）在这个范围里面都可以。所以他的原则就是不伤害众生，不伤害众生，所有的戒律原则都在不伤害众生。大乘再加上一条--增上，给众生的法身慧命，就是灵性，我们现在讲灵性能够提升，这是大乘必须要做的，所以他在这个地方特别强调发菩提心，那大乘、小乘在这个地方有差别。但是他们的第一前提就是不伤害众生。

你说不打妄语，一个人跑过来你叫他往那边走，他走了，另一个坏蛋跑来“我要打他，他跑哪里去”？我不打妄语，他往那边走，你会把他害死你看看，对不对！那个时候你不是打不打妄语，你要救他，他往那边走，他找不到就好了嘛，他找不到不是一定我的问题，你找不到是你的事。

你要救众生，以救众生为目的。所以，不伤害众生为前提，那你就知道不打妄语是什么。好，这是一个我们在修行的过程里，我相信各位常常会碰到这种矛盾现象，那你要懂得应变，懂得处理。

好，这是第一大愿，我想简单地跟各位谈一下。

第二大愿，时间差不多吧，还5分钟，好，第二大愿我就把刚才要跟各位谈的，那比较经文的部分，跟你谈一下。

你看第二大愿的经文“复次，善男子，言称赞如来者，所有尽法界虚空界十方三世一切刹土所有极微一一尘中，皆有一切世间极微尘数佛，一一佛所皆有菩萨海会围绕，我当悉以甚深信解，现前知见。”前面是讲“所”的部分，第一个条件，“所”的部分，刚才念过你很清楚。

第二句“我当悉以甚深信解 现前知见”就修行态度。

“各以出过辩才天女微妙舌根一一舌根出无尽音声海一一音声出一切言词海称扬赞叹一切如来诸功德海”这是修行技术。

他讲这句话什么意思？他有两个意义。这是语言，称赞如来用语言，他有两个意义。

第一个：言出有物，不要空洞的。我记得我读大学的时候，一下课大家拼命地进厕所、出厕所。有人从厕所出来，我从厕所要进去，“哎，吃饱没？”那是什么意思呀？从厕所出来你问他吃饱没？在我们来讲也没什么，第四节下课就要去吃饭了，所以在厕所问也是吃饱没，可是你把那个情境转换一下，会不会觉得很奇怪。在厕所里面吃饱了没？你说吃什么吃饱没？这个叫做空洞。

我们一见面就说“哇你气色好好呀”，其实他肚子痛得要死，你还说气色好好，这叫言之无物，这个叫做交际应酬话，不叫称赞。我们有一个同修，他实在长得很漂亮。我说他长漂亮，不是说我好色啦，人家漂亮就是漂亮嘛，每一个人也很喜欢偷看一眼，这个巧笑倩兮，这个淑女长得美，君子好逑嘛。所以很多同修们就会找机会呀去跟他搭讪，那有一个就说“哇你今天好美呀”！她说“谁说我今天好美？”把他吓住了，“我每天都很美”，那你就知道你对美女还不能随便地说你今天好美，因为她本来就每天就很美呀，我们都忘了。他跟她讲，他只是借故呀跟她搭讪一下，说你今天好美呀，看她会不会微微一笑呀，做个回顾。这个都不是指这里“天女微妙舌根”。你知道吗？你跟人家讲话，称赞赞美一定要有具体内容，人家演讲好了。鼓掌啊，真鼓掌吗？

昨天，应该说前天，前天下午，我们北京要举行庆生会，在庆生的时候，那有很多节目在表演，当中有个节目表演完了以后，掌声停不了，乃至于大家都站起来了，那你就知道这个掌声是真的，其他的掌声只是“好了，快走快走了”。是不是等于赶他走？你很赞美是多余的，但是礼貌上又必须鼓掌，所以那鼓掌好像“快下台吧，快下台吧。”是不是这样？

但是真正的掌声不是，停不住，大家都站起来再来一个再来一个，他不得已就再来一个，再来一个还是一样，掌声不断，又站起来又再来一个，他只好再来下，这一个就是随便耍一下，掌声又不断，一个节目成三个节目，他也不是随便耍一下，但是大家也知道礼貌不能超过三个嘛，应该要放走了。别人要表演。

所以你要留意到真赞美不是言语怎么讲，要有内容，包括掌声都是，所以要言之有物，真正的赞美，赞美他的真实，尤其人家演讲完毕，你赞美他，不要“你今天讲得很好。”很多同修，师父你讲经讲得真好。是呀，真好，又怎样？所以这一种赞美式的情况不是我们讲的赞美，他一定言之有物。

第二个真诚心一定要出来，那就是态度，有那个态度，你讲的言词可能讲不好，对方会感受到，这个叫做天女微妙舌根。那运用各种善巧方便，每一个人讲的不同，每一个不一样，所以有各种不同的方方面面来给予赞美，是这种称赞的一个技术，详细情况明天再告诉各位！好大家请合掌，我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向！普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹！南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！好！阿弥陀佛！

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第五集

海雲繼夢和上

 昨天我们大概跟各位提了一下这个语言模式当中经文结构的部分，你要怎么读经，绝对不是一般的消文解意就算了，他的文字结构里头就蕴含着很深的意义。

我们看过称赞如来的部分，那我内容还不讲，心法还不讲，现在先看看第三大愿，广修供养。“复次善男子，言广修供养者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有一切世界极微尘数佛。一一佛所，种种菩萨海会围绕。”

这个就是所，你要供养什么？供养这个范围。所以你在读经的时候，尤其像华严经，他的思想理路是非常清楚的。而你以一般的那种民间信仰来读，那有读没读差不多了，我们不是在批判你，但是你自己要看看，身为一个知识分子，你具备了这个警觉性没有？这个叫疑情，学佛学着觉悟，你连警觉性都没有，你怎么觉悟呢?

为什么叫我们诵经，诵什么？以前的人是文盲，不识字，那你你又不是文盲，又不是不识字，那你来读经诵经干吗？你看一遍两遍就懂了嘛，可是你还不懂，为什么？因为他的文字意义很深，绝对不是你讲的太平洋有多深，滇池有多深，洱海有多深的那个深度，其实他的语言模式跟思维模式你解开以后，那就很简单了，有什么深不深，本来就这样嘛！

所以我们叫入法界，我们不叫往生，往生都是死后才去的，你死后去的。

所以我跟各位讲你不要窄化佛法，窄化佛法就破佛毁法，佛法本来那么浩瀚，怎么搞到最后就变成只有一句阿弥陀佛？那你完全错了，你都不知道这样念阿弥陀佛对不对，是不是很麻烦？

但是我们对于一般老百姓，我们告诉他念阿弥陀佛就好，念“阿弥陀佛”比“阿门”比较好，因为念“阿门”两个字，“阿弥陀佛”四个字，功德加一倍。

民间信仰的老太太这样就可以了，他只求一个心安。但是你不是要心安，所以你不要来这里说保佑你怎么样，这里不保佑你的，要使你自己保佑你自己，你自己那个生命的本能窜起的时候，那你就知道你是怎么样了不起，佛要给你的是这个。

佛菩萨不是慈悲救济大队，不是。对那些贫困的他会救济他，可是你是个知识分子，聪明才智大哲，应当扶千万人之物。那匹夫匹妇，他没有办法帮助别人，他甚至于要人家要去帮助他，佛菩萨会帮助他。

因为叫你去，你也不愿意，你很高贵，你很高尚，对那些在垃圾桶里面捡东西吃的人，你根本就不愿意去帮助他，浑身臭兮兮的，你怎么会呢？这个你要留意到。

所以佛教他分这两个方面看，基层的还有高阶的。高阶的讲真理，那你要怎么样子求得真理，甚至于怎么样把他兑现出来，这叫生命改造工程，那么这个地方首先跟各位提到这个部分，我相信各位可以在这里感受到经文他的一定的模式。

    好，我现在跟各位解说这个部分，“所”以外，要供养的是这些，心量那么大。

再来呢，你的供养的态度，这三个要件都在，“我以普贤行愿力故，起深信解现前知见”，有没有？这就是修行态度。那我告诉各位，一般修行都没有这种态度，不要说普贤行愿力，真实力都没有。真实力都没有那你怎么起深信解呢？你完全是意识形态，自以为是，那个不行。

那普贤行愿力你可以多一点可以少一点，我们一般来讲，要入华严这个法界大门，要有八十五分以上，没有的话，你就要赶快充实这些资粮。

好，那技术上是怎么样呢？就“悉以上妙诸供养具，而为供养”。你要供养，你要表达你的诚意。我们很多人都发生这种情况。我要供养，你怎么供养？我们俗话讲说插花插在前头，不要插在屁股，你怎么表达？“悉以上妙诸供养具，而为供养”。那你要留意到这一点。

那什么叫“上妙”？所以我们通常所有供养的东西要真，真花、真果，不用假花、假果，而且要买最好的。不要买香蕉有一块钱一箩筐的，也有一块钱只买一根的，那你买一根就好，买一箩筐买回来以后没有一根可以吃的，你要怎么供养佛？你要最好的，你一块钱买一根就一块钱买一根，因为你的能力是这样，而你为了要多，那结果就烂，烂的话，你的诚意就不够，所以你不要去争那个多少的问题，你要以至诚心去做，所以“上妙诸供养具”。少不要紧，但是你一定要有诚心诚意。那你假如有而保留不愿意供养，我买了以后先留一半，那一半拿去供佛，那就没有上妙了。

所以我们在家里供佛是很简单的，买回来先供佛，那要吃的时候，再上个香再收下来再吃，那佛已经用过了。你可能会问了“要供多久”，供到你想吃为止。那就很自在！你要吃很显然是要挑最好的，那佛托你的福，用最好的。你不要供佛一半，一半自己留着吃，不是，全部供佛。要等到早上买供了，晚上等大家回来了，那你收下来吃，中午回来了，就中午收下来吃，你有空想吃你就再上个香，礼个佛就收下来吃。供养就是这样很简单，仪式、技术上是很简单，那你的诚意要有。

扭扭捏捏会产生种种是非，种种反射，那就都不是了，都不是。那么供养的对象分四个，三宝一个（佛、法、僧），真正在供养的，其实际的对象实际在僧宝上面，你怎么样供养僧宝？这个是你表达的地方。

这个师父也不好意思讲，讲了好像师父一直跟各位要，还以为师父都没有讲，所以师父都不要，不要供了。所以我常在跟各位谈说，你认为听经值得吗？你认为这样子一会下来值得吗？你知道总成本要花多少？你不知道。就只感觉每次来听经都要包红包就是了。不是，每一次来我都不是游泳来的，你知道吗？都不是游泳来的，搭飞机每次都要买票，不然没办法，我不能游泳过来说，那就免费了，所以你要留意到这里头你的对应状况，这个法对你来讲有意义还是没意义？你在无意义的前提之下，那这个法对你是不起作用的。

所以，我在跟各位讲说，像前面刚才讲的那个部分，那语言模式跟那个思维模式要怎么解开的问题，你要是没有真正的付出你不会去解他的。什么叫语言模式？什么叫思维模式？从来没人讲过，你也没听过，丢了就算了。你还是在那边我梦到什么了，阿弥陀佛好还是什么好了，人家怎么样了，哪个法王怎么修了，都是搞这些东西！你不懂得我们在教你，让你做的是什么！所以这个时候你就产生无意义状态。

你要懂得说来这里就像回家一样，给你的是至真等正觉，那你有没有心要？不要再比较了，你懂的人家都懂，现在讲给你听的是你不懂的，希望透过这个部分，让你在菩提道上再往前迈进一大步，只有这样的话，你来听经才有意思。

不是说师父讲的很幽默，长的又像刘德华，老是讲不听，是刘德华长得像我，怎么我像他？你这么简单的一句话包含的什么意思你都不知道，那你知道你下面要怎么修吗？所以修来修去一定颠倒的，所以你会跟刘德华去修行，不会跟我修，因为你主宾之间的关系，“能”“所”没有办法弄清楚嘛，对不对，你自己慢慢想想看，所以这里首先把这个部分给弄好了。

    那么供养哪些呢？“所谓华云鬘云，天音乐云，天伞盖云，天衣服云，天种种香，涂香烧香末香，如是等云”。这是古代，非货币经济时代，把你家里周遭的东西整理一下拿来供养佛，都可以。他“云”的意思是告诉你，没有固定的哪一个，都可以。香，各种香都可以，你自己会做香了，我常跟各位讲说，你这个花供佛以后，把他干燥，干燥以后磨成粉末，知道吗？你就可以点香供佛了，可是你的意识形态就又来了，花都供了，这同一个东西再供第二次好吗？不然供了以后花怎么样，丢掉就好了，是吗？你为什么不会充分运用呢？这就是问题，就是问题啦！所以我们学佛人在佛门中来讲，是最节约能源的，是最低碳生活的，可是你们现在却把他弄得一塌糊涂，就是你不会供养。

“一一量如须弥山王”就是尽你的能力去做，不要有所保留。供佛以后，收下来有很多东西你可以用，因为佛不会给你吃掉。你什么时候看到这有一尊佛，伸手给你拿个苹果去吃？不可能呀，也没有一尊佛走下来到餐厅跟你吃饭，没有。他一个都不吃，但是呢，你要有那个心，因为到最后还是你在吃，不是他在吃，所以你在供养的时候，不要有分别心！这个是很重要的。那你知道你学佛，“如是因如是果”，你供养一百有一百的果，你供养一千有一千的果，不一样的。你在哪个timing,关键时刻上供养的，跟那个跑龙套供养的又不一样，所以我们说“请法者”，什么叫“请法”，就是带领大家一起来供养，一起来听经，要一起来，不是他自己一个。

那么随喜赞助的人呢，就忉利天，忉利天天王。这只是这么一会而已，当你一会一会都来的时候，你会发现福报累积有多大！光那么一会就忉利天王，还不是释提恒因那个位置，释提恒因那个位置是发起人的位置，其他随行的都33天，还有32个，所以你有很多机会，可以修福报。

有那个因缘你来发起，那有些天王是福寿短小，他有因缘，可是他不修福报，所以他就被阿修罗打败了。各位老参，这个故事你都知道，这是我们自己在修，你懂得因果，“如是因，如是果”，你一定把这个东西给弄好，不是说大乘就没有因果了，都是因果。

    “一一灯油如大海水。以如是等诸供养具，常为供养。”这是指相上的部分讲。

下面讲，“善男子，诸供养中，法供养最”。所有一切供养中，要比较的话，法供养是最大的，最殊胜的。刚才讲，前面那些是事相，用我们现在的话讲是叫做“现象界的供养”，你要尽力。

那么这个地方讲的这个法供养，其实是本体论的供养，是“本体界的供养”。这个本体界的供养他有七个，“诸供养中，法供养最，所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养”，这七个其实就是七菩提分，因为你在修学中是以这个为核心来的。

所以，每一个事相的供养，你在初学当中，这七个要念一遍，要缘念，而不是把这七句话念一遍。缘念一下，也就是这个现象，事相一定跟本体有关，而你不懂，你现在逻辑不了解，不要紧，你带着疑情，慢慢慢慢你就会穿透，那个你要弄清楚，不要问，你一定弄不清楚。哲学系也没修过，主要的哲学方法论也没修过，那哲学上讲的本体论、现象论你都不知道，你现在问，三言两语怎么讲的出来，对不对？可能还要进大学研究所，博士读八年你才能弄清楚，所以在这个时候，你不要问，你带着疑情，为什么“法供养最”，“法供养是什么”？当然这经文念过，你当然知道了，但是你根本就没碰到，知道吗？很多人很喜欢问，问答案，有答案也没有用啊！因为你碰不到，所以我们说“知道不算，要能够做到”！那各位看你要怎么做到，关键是在这个地方。修行就是要让你做到。

所以第一个从慧解脱跟各位讲就是疑情，然后带着疑情去摸索，摸索的过程里，有很多困难你要去解决它，不会解决（的话）108拜，一天三次就三个108拜，一天十次就10个108拜，告诉你不出三年，你一定大彻大悟！（但）你不愿意呀！还有人跟我讲说“师父，能不能21拜就好？”，我说可以呀，你要拜怎么不好？“三年能不能大彻大悟”？那要三十年，你别讨价还价，阎罗王说，三十年内死亡的话，照样到奈何桥报到。

你要想，师父说三年，我照这样做，我就五年，你肯定会大成就，师父说108，那我就150！200！你不是啊，师父说108，我21，三年，看能不能两年就好，当你这种侥幸的心理产生的时候，你怎么会成就呢，对不对？你的感觉是“我比较聪明”，是你比较笨蛋，不是你比较聪明。

我们有个同修，念珠不是108颗嘛，师父都说一百一万，108我就给佛菩萨占了8颗的便宜，我把他拆掉，变成100颗，那1万遍那不过念100圈，我就少被佛菩萨占了800次便宜。我告诉你，他再加100倍都不会开悟。当你存着这种心，你怎么办呢？

所以你要留意到：第一个，对三宝具足信心的供养；第二个，要对无上菩提的这四个要具足信心地供养，无上菩提就等于菩萨、菩提道，你要怎么把菩提道做到所谓及格、佛菩萨认可？那这里面从中观论、义学上来讲很简单的讲过去就好了，你要从禅观来，那就不一样了，讲是这样讲，你听懂了，慧解脱，而有没有解脱还不知道。

摸索的这些过程你都是圆融道行法，因为慧解脱都是圆融道。那你要身解脱的话，那你一定要走次第道，禅观一定要进行，那这个时候身心灵上面种种变化都会产生，那就不是你想象的，那你是没办法想象的。第一天进来你就吓坏了，嗨，修行是这样，就是这样哦，不然怎么样，你是用你的想法在修，自以为是，一厢情愿。不对，我们不主张这些。你要弄清楚！

法供养最是指本体论供养，那你怎么去run，像昨天讲的，撞进去、去体验、去感受，那你感受多少就多少成就，你去撞进去嘛，我已经跟你讲清楚了，现象界你怎么做，本体界你怎么做。我没有欠各位了，这一会你光听这一个就已经够本了。你不做的话是你欠我的，你放心，因为这是因果的问题。

    好，下面他讲，“善男子，如前供养无量功德，比法供养一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分，迦罗分，算分，数分，喻分，优波尼沙陀分，亦不及一。何以故，以诸如来尊重法故。以如说行，出生诸佛故。”这里你注意，这个譬喻是讲你所有的现象界供养，他不如本体界供养的千万分之一，俗话讲就是这样，“优波尼沙陀分”就是无量无边的意思。

现在要跟各位来讲就是“诸如来尊重法故。以如说行，出生诸佛故”。这句话是代表七句话，因为这是七句当中的第一句，那么举例，经文的语言模式都只举一个，其他六个也一样，不是他只有如说修行而已，那七个都是，“利益众生供养，摄受众生供养”都一样，那么你我他任何一个人，对这个七个你对哪一个特别有兴趣？那七个你背不起来，你就“如说修行”简单嘛，“不离菩提心供养”，或者“不舍菩萨业供养”，有一个你喜欢的，经常，每次供养，“佛菩萨，慈悲伟大的佛陀，愿我不离菩提心供养”，假如你是一直提这个问题的话，那你有这部分特别的“性德”，特别的“性格”，凡夫因地叫性格，菩萨成就叫性德。你会自然的在这边成就你的性德，哪种性德你不要管，你不要想说我就是想要像观世音菩萨那么庄严，那个标的你现在不知道，因为你距离那个果地的标的还很远，在因地你先去做，几年后你自然就知道。所以每一个人修行以后的相应、标的都不一样，在这一点，我希望各位弄清楚。

    “若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来”。那一切供养不都在供养如来吗，这里是很重要的一个关键语，“要供养自性清净海”，华严的术语叫做“供养毗卢性海”、“供养法界海”，你就入法界了，这样供养，但你感受不到，你只要这样想，这样想，每天拜三拜我们都跟你讲说，“早入法界”，早日进入法界里，不一样的。能够这样做本体论的供养，你就很快会入法界。“如是修行是真供养故”，“此广大最胜供养，虚空界尽，众生界尽……."，这已经是前面讲过的基本语言模式，我们就不再讲了。

    你看第四个“复次善男子，言忏悔业障者，菩萨自念，我于过去无始劫中，由贪瞋痴，发身口意，作诸恶业，无量无边。若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受”。你注意看看，这个是标的，这是“所”，“我今悉以清净三业，遍于法界极微尘刹”，修行的技术，“一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔，后不复造，恒住净戒一切功德。如是...”还是四无尽境。

这个地方，他这个法跟前面三个不一样，有没有？他一个“能”不见了，没有“能”，“能”的那个修行态度没有提到，但是忏悔业障本身就是修行态度，也就是前面你三个，包括“称赞如来、礼敬诸佛、广修供养”，在进行的过程中，你常常会有挫折，会产生业相，有业会现前，当业相会现前一次，你拜108拜，108拜是我给你规定的，你要拜1080拜也可以，但是你一天不知道碰到多少，我想不用那么急，108拜。一天有几个业相，你就拜几个108拜。尤其很多人说他命不好、运不好，对不对，老被人家欺负，自己都像个弱者一样，老是要讨好人家，那这个时候你要留意，你想讨好人家一次，为什么要讨好人家？表示你比别人低，108拜。

你要是每天这样反复的进行，三年后你就不一样了，因为你目前的业相叫做“业海”，业海就是地藏经上面讲的业海，你要是不忏除，死后你就到业海去报到，你就等着人家来超度你。但是你现在开始拜，你就自己超度自己了，三年后你的业海就会填平，跟平地一样，你的心性整个会转变，那么继续再拜三年，你的业海不但填平还会隆起来，会有个高地，当高地产生的时候，你就能建设了，你要行什么菩萨事业才有可能。

你现在还在业海中，不要行菩萨事业，烦恼比天上的星星还多了。你不做则已，一做烦恼就来。我们到这里，现在讲了多久？你看我们有几个批次的干部离开，那烦恼一直出现，叫他拜忏不拜，你不拜我也没办法，因为那是你的事呀！跟你讲业相现前就108拜，他不是呀，没有办法。所以各位要留意到，这是绝对真实的，绝对真实呀！

所以你假如是真的这样做，再过三年，菩萨事业的基础就起来了，你走到哪里，人家都会恭敬尊重你，而不是这样跟人家哈腰啊、委屈啊、求全呀，老是要送礼给人家！

今天报纸说是在哪里，有一个人开车不小心撞死一条宠物狗，他主人跟他讲要么赔五千，要么要跟狗跪一个小时，那几个同车的朋友通通跪在那里，你为什么要跪在那里？业相现前，对不对？人跟狗跪，他表示的是什么？你看看现实社会里有没有这种情况。他人性不人性又一回事了，但是你现在就产生这种状况在日常生活中。

所以跟各位讲，你要是懂得为人处世的话，自己好好拜忏，这个是指你在这三个修行的前提之下，要是遇到挫折，你自己改造你的命运很快。我跟你讲这个还叫做“拜拜看”，还不是真精进，真精进的随时都要忏悔：我讲这句话对吗？我做这件事情对吗？我看对方反应，嗯？怎么跟我预期的不一样，马上就忏悔！到了晚上整理一下，记得几个就拜几个，那么一天下来，可能几十个，尤其很多人在面对群众的时候，来来往往的人事很多，你根本记不了那么多，但是你当下的忏悔，我跟你讲，一年，你的命运就改变了。这个是大学之道。

中国的大学之道本身没有提到如何改造你的命运。佛法的修行里，这个很清楚。古代不是没讲，古代没有命运这个东西，可是有算命这个东西了，可见他就有改造命运的方法。所以，我们有改造命运的方法，不是不相信命运，是命运可以改造啊！那人家跟你算命，你也不信，傲慢，然后说我信佛，然后你怎么信？你也不会修，那你怎么改造你的命运呢？这个是跟各位讲，这个是很重要的，所以在菩提道上，透过这个部分，他可以帮你清除一切业障，甚至于障道的部分都帮你清除掉，那你就好精进了，所以希望各位在这个学佛的过程里，坚壁清野，扫除你的业障，这是非常重要。

你不要到死后，你才会掉到业海里头去，等着婆罗门女、光目女这样孝顺的子女来给你超度，我看这时代大概很难了。你看清楚，这个是忏悔业障。

所以我们跟你讲说这十个大愿当中，主要三个是实体性的修法，这一个是补充性的修法，那么下面的三个呢，“随喜功德、常随佛学、请佛住世”是补充，随缘行非常重要了，所以你不要说我在这里修，哪里都不去，哪里有人邀请，就随喜功德，都是佛门的嘛，他的程度低呀、高啊，或者发生什么事情了，那个不要紧，你只要随喜功德就好。但是随喜功德你要记得一个状况，记得一个很重要的状况，不要相怨。因为在这个时代里，佛教术语叫末法时期，其实不是末法时期，我都不承认有末法，我永远是正法，因为这个时代里，有很多行销专家，在做行销工作，知道吗？做行销，这叫市场学marketing，不是很厉害吗？连那个三氯氰胺毒品都可以推销出去，而且还说多好多好，等到吃死人了以后再讲，还没有死人他赚钱。

所以现在在宗教里头，在佛教里头也有这一类的，从各位的立场来讲，你不要理他，他真有，你随喜功德。这个狮子身中虫，还是吃狮子肉，他穿佛的衣服，吃佛的饭，住佛的家，不讲佛的法，他讲他自己的法，就靠佛吃饭，贩卖如来，混饭三界。这种情况的话，你要能知道你就回避，不知道我们就随喜功德，随喜就好，因为你没有判断的能力，你就随喜。但是这种随喜跟这里的随喜不一样，这个经文他讲的很清楚，你那种随喜是属于在这里面的，从好的这一方面看最小的部分，还不是我们真正的、从本体论上来讲的随喜。

    我们看一下这个经文“言随喜功德者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛如来”。你看他现在从这个地方开始，你就看不出来“所”跟“能”在哪里。

他讲“从初发心，为一切智，勤修福聚，不惜身命，经不可说不可说佛刹极微尘数劫。一一劫中，舍不可说不可说佛刹极微尘数头目手足。如是一切难行苦行，圆满种种波罗蜜门，证入种种菩萨智地，成就诸佛无上菩提，及般涅槃，分布舍利，所有善根，我皆随喜”。一切诸佛，他是讲他佛的内容，你去随喜，这是第一个，最高档的。那么等而下之，不是说只有佛你才随喜，其他不随喜，其他因缘没有你就修小一点的，随喜功德，“及彼十方一切世界，六趣四生一切种类”，除了佛菩萨以外还有这些，“所有功德，乃至一尘，我皆随喜。”，“十方三世一切声闻，及辟支佛，有学无学，所有功德，我皆随喜。一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德，我皆随喜。”你注意看，他只讲随喜，没有能、所，以及修行态度跟修行技术，有没有看到？这个经文就很清楚的列出来了。

所以真正修行在哪里？我不是说我自己学华严，十大愿王我怎么说到只有三个，不是，你看他经文的结构，因为这里没有“能”的工程面跟技术面，没有“能”的修行态度跟修行技术，他只讲随喜，这是第一个。

第二个你看“言请转法轮者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹。一一刹中，念念有不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛成等正觉，一切菩萨海会围绕。而我悉以身口意业种种方便，殷勤劝请转妙法轮”。这个时候有谈到修行技术了，“悉以身口意业种种方便，殷勤劝请转妙法轮”。下面经文都一样。你要有这种认知，请佛住世不是随便讲一下，“悉以身口意业种种方便，殷勤劝请转妙法轮”，你绝对不要用你现在社会的意识形态跟生活的模式来看，那你就没有踏上华严法界的领域了，你就没有进来了，你就还在世间，你要做的是要满足你世间的部分，那不是，你要了解到经文上面所讲的“请转法轮。”

再来请佛住世，”言请佛住世者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，极微尘数诸佛如来，将欲示现般涅槃者。及诸菩萨声闻缘觉有学无学，乃至一切诸善知识，我悉劝请莫入涅槃。经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切众生，如是，虚空界尽….”，这个地方，他是讲要入涅槃的，我怎么样劝他不要入涅槃，那佛菩萨是不是都不会死？给人家一劝，就不入涅槃了。这是你对涅槃不了解，佛入涅槃有没有入涅槃？佛法还在世间流转，这叫结集。

这个结集，佛法就不断，因为结集完成以后，释迦牟尼佛就由化身佛，释迦牟尼佛住世的时候示现所以叫化身佛，当大藏经结集完成的时候，就不叫化身佛，因为是藏经在教化众生，有没有弄清楚？这个时候的释迦牟尼佛是报身佛，知道吗？

前面讲种种方便，所以你要觉得这个法很好，那我就告诉你，你现在开始就要整理，每天听完回去，你就要把这重点整理出来，你才能进入，才有深度，大概在200个小时之内，你整理的东西要弄好，这是很重要的，叫修法史。

假如你整理了以后又大家讨论，然后再找一找原始经典，因为现在有学无学我就没跟你讲，什么叫有学，什么叫无学，有学有几个，无学有几个，你要去弄清楚，我在这里不可能再讲，再讲就走回去了。那你就在华藏工程当中要把这些名词名相给查出来，那这样，告诉你两百个带子查出来以后，你就是个伟大的经师。你现在听，听不出来，听的很好很好，这师父讲的跟人家讲的不一样，就这样子，然后一阵风一个是非，就把你给打死了，因为你都没有深入，尤其华藏工程的基本要件是非常重要。

好，到这个地方我们看，这三个地方其实都是补充，他的行法不是前面那三个。行法那个严格的要求，他只是随缘，但随缘都以四重心，这叫“至诚供养三宝心”，知道吗？要至诚供养三宝心。

那么真正的还是供养僧宝，而僧宝呢是要走在无上大菩提上面，所以这个你就要弄清楚了。这些问题在哪里？都在基础佛教上面。各位把这个部分弄清楚。

到这里有七个，应该来讲是四个，就一个一般所谓能力不足，包括各方面，包括时间、身体健康、年纪岁数，或者是各方面不行的话，你修到这个地方就圆满了，下辈子再来修学，你的善根绝对是第一的。但是你假如有意识形态去分隔的话，那就看你的那个大圆镜智是怎么破的。

所以我们一直跟各位讲，不要意识形态，在修行的领域里，不用任何的意识形态，跟各位讲说，任何的杂讯，你在外面所听所学的，你真的要在这里修行，那些必须暂时放下，因为你不会用，一用那你就乱七八糟。所以暂时你不要用，等到这个基础打好以后，那要怎么用，我们再来讲怎么用，你现在没有办法，你会变成两条船。

尤其我们跟各位讲过，这是一乘法，这不是小乘法，也不是中乘法，也不是一般大乘法，也不是共通圆教法，他是不共别圆法，所以他的教法，包括你禅修的过程是怎么来的，我们都有一定的标准在，因此你想投入这个地方修法，我们告诉各位，你这个条件一定要做到，200个小时的光盘一定要好好去整理，没有为什么，因为你现在的杂讯太多了。

你要是认为说，我这样子参加华藏工程，要把这个生活中的一些事情加以改造改造，有，那可以，慧解脱。我们很多同修有这种情况，他在生活中已经快死了，等死了，我相信在座各位一定有很多，活不下去了，就在这个时候，一个因缘，接触到我们的法，叫他参加华藏工程，那个已经枯掉等死的生命，逐渐逐渐死灰复燃，现在就是生龙活虎一样。

那我告诉各位，华藏工程就可以，但你对它的体验是很重要的，是非常重要的，我们期望各位真的从修行上来讲，那你要这样就可以。可是他现在警醒以后，可不是华藏工程就好了，他还要再更进一步，应该参加禅观禅修，关键在这里。

所以我们期望各位，你真的想要进行的时候，那要有相当的心理准备，这没有办法投机取巧，这个是有关这个部分，我们跟各位提到这里。

那下面这三个其实是一种扩大，在前面讲过，原来圆满就是十！现在他只有七个，我们就算圆满，就是十的意思，那第八就加一个零，第九就再加一个零，第十再加一个零，他就变成万。当他成为万的时候，那就重重无尽了。所以这个在语言模式中，他有这种表法的意思，在思维模式里，他讲到华严经的重重无尽，就在这个地方讲。所以你可以看到他没有讲重重无尽，他只讲四无尽境，但是他在文章的结构里头，他已经排出那种重重无尽的状况出来了，所以下面的经文跟前面两段的经文也完全不一样，怎么样不一样？我们休息一下，等一下再跟各位谈。

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第六集

海雲繼夢和上

 好，我们再往下看这个三个部分：“言常随佛学者”，学佛当然是随佛来学，那你知道你要跟佛学什么吗？首先你要知道佛的法是什么，你要弄清楚；其次，我要跟佛学什么。

我们跟各位讲的很清楚，佛的法是没烦恼，所以叫无漏法。虽然阿罗汉有六通，前五通不算，第六通叫“漏尽通”。在印度，他们非常强调。也因为太过强调漏尽通，我们中国大概都是漏尽通。前五通都不通，我们只通一通，其他五通不通，人家是一窍不通。你假如这个漏尽通不具备，你还要生死轮回，你能够具备漏尽通，就“断漏”，没有烦恼了，那你就出三界，这个就是佛法所教的。

那你要跟佛学，也要学这个。这是一个基本的。所以漏尽通要怎么运用，那是大乘的部分，那小乘的漏尽通你一定要学到。你不要以为漏尽通小case、小儿科，那你弄错了，这是基本，你知道吗？

就像你在中国，一定要拿到国民身份证。你说，那还不简单，每个人都有！我告诉你，你没有你就很倒霉，你就很麻烦，你就一定要有，对不对？所以漏尽通是佛法中的一个标的，第一个要件。你要进来就是要先求这个。

所以我告诉你，要到这里跟我学法，要求是很严格的，不会要你随便念一念、拜拜看，没有那些。你要进来，要开始修行，第一个就是要能入定。

我不知道有没有人教你，这里一定告诉你怎么入定，而且入定有标准；入定还不算，因为你刚入的定可能是邪定、外道定、共外道禅的外道定，然后我们还要再进一步让你入正定。入正定以后，我们的行法才开始。一直到你得一切智，这个时候我们叫信位，基本上不排位次了。

但是，你从我们这里得初果位，那就是《阿弥陀经》上面讲的阿埤跋致。这个是很具体，而且又有现在的科学数据做依据，不是你在那边随便念一念。

念到“我是持大悲咒，你跟我讲话，我大悲咒就隐下去，你不跟我讲，我的大悲咒又浮起来”，谁知道，你根本就在打妄想，你连持大悲咒都在打妄想了，可是你却觉得，你念得很不错。那随喜功德，那就赞叹说，修得很好。那只有这样子了。

所以这不一样，你要常随佛学，随时都要检点自己，我这样跟佛学对吗？佛教这个吗？我这样做符合佛的标准吗？这才叫常随佛学？那佛已经不在了，那你要跟谁学？你要自己去想，我这样符合佛陀的标准吗？那假如符合的话，那师父说一年，那我比较差，我三年，否则你一定超越，那不止这个样子，每天都想“我有没有偏离？”

像你车子开上高速公路一样，是没有错，上交流道是对了，你有偏离还是出车祸，所以我们自己随时在检讨自己，这样对吗？佛的法是这样吗？我这样子是朝着佛的目标前进吗？当你这样进行的时候，你就是真的佛弟子。

佛陀说这个叫第一勇士。那你弄错了，哎，不对！回过来改，这个叫勇士们。所以每一个修行者，佛陀都称赞勇士们，不是打架的勇士，不是黑帮的勇士，是挑战自己改造自己生命改造的勇士！（有）一个明确的目标，然后去努力前进，有错就改，这就是修行者。所以我告诉你，学佛修行人没有消极的，没有悲观的，他的生命永远是灿烂的，是芬芳的，都是非常光明亮丽的，因为你每天都在超越自己。

你没有每天，刚开始没有，不过你现在想想，现在比以前一年前应该有进步吧？那搞了一年都没进步，那不就是白学啦，搞了一年以后，两年以后，我就比半年前有进步，再来再精进，三个月就要进步一阶，再来就要来一个月就要进步一阶。告诉你，你要真到一个礼拜进步一阶，你已经证阿罗汉了。这样讲是很简单了，但是你一定要先有一年级的比较进步哪里，然后半年期的，三个月期的，一个月期的，然后你就会发现，到最后，你是念念都在进步，不只是天天都在进步。

关键是在你要经常反省，要经常检讨，就像刚才讲的忏悔业障的情况一样，那是发现错误，那你这个不一定发现错误。但是在行法中需要微调，不微调你就翻车了。

好吧，现在我们看这个经文他讲，“言常随佛学者，如此娑婆世界”，他看这个裟婆世界，“毗卢遮那如来，从初发心，精进不退，以不可说不可说身命而为布施” ，他布施不是一辈子而已，生生世世都这样布施，怎么布施呢？“剥皮为纸，析骨为笔” ，把你的皮拿来做纸，把你的骨头拿来做笔。我到卖文房四宝的地方去看，还有羊皮纸，还有用骨头做的那毛笔，笔杆。你都会这样子虐待动物了，所以毗卢遮那如来就会布施他的身命，你要看清楚。“刺血为墨，书写经典，”“积如须弥。为重法故，不惜身命” ，重点是在这里。他尊重这个法，所以他不惜身命。各位，你能吗？

“师父你不知道，过年了，我家人都回来了，吵死了，我没有办法做功课了”，我的口头禅就是“去死好了”。你想要改造生命，忙归忙，忙完以后，功课可以做少一点，因为过年确实是忙，等一下大儿子，等一下小女儿，又来撒娇，孙子又来，那你怎么做啊？你要用一个方法。小孙子抱起来“阿弥陀佛，阿弥陀佛”，可以吧。

“如说修行”，如说修行可以吗？你要过年了，要拿压岁钱给他，如说修行供养，这个都在修行啊，你都不用心，你一定要弄出一个钟头的时间，坐在佛前那边，那个磕头如捣蒜，对不对？你在生活中去改变嘛！哇，大家回来了，都围炉，过年了，围炉了，庆团圆了，大家都坐在一起。首先讲，这个我们今天相聚通通叫做“华严海会佛菩萨”，他会听不懂了，不要紧，你要念给他去听啊，“华严海会佛菩萨”，人家会说“奶奶你讲什么，华严海会佛菩萨？”听不懂，大家念三遍，“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨”，全家人都念三遍，你功德无量，那正好是你今年功课的总结，全家都度了。

不管他信耶稣、信基督、信上帝、信什么、都无所谓，不然他一定讲今天晚上的聚会没有话题可谈，要谈谈那是什么意思，明天再慢慢讲给你听。那你要记得，凡事要遇到烦恼，遇到挫折，遇到困难，那你“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨”，念１０８遍，我们有印十六洪名，我看你们都拿了，这个给它抄回去。这个时候它叫什么？民间信仰，保平安，保平安符，这个假如你用手工女红好的话，最好把他折起来，折个像元宝或者是什么，把它放在玻璃板书桌下，或者是枕头下，保平安。你用一个小小的仪式，是迷信吗？也未必，他确实有作用，至少他有问题，他会拿出来看一看。当他心慌意乱，发生挫折的时候，让他的心静下来，冷静理性才能解决问题！当你的心不静下来，你怎么解决问题呀？

那要去十六字洪名念三遍，“南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨”念三遍，这个时候他一定会找你，“那要发生什么事情了，那要怎么办，这个要怎么念，你帮我找找你是师父……”，那我告诉你，一定有效，绝对有效！

为什么要各位缘念道场，缘念法门，缘念善知识？不出状况最好，天下太平。但世事无常，出状况的很多，常常讲“族繁不及备战”，亲戚朋友一大堆，哪一个要出事不知道，随时都可以给你？这个是非常需要的。

好，“为重法故，不惜身命，”希望各位以重法故，不惜身命的情况来做，一定可以做到。没有叫你做那种激情型的那一种去搞群众运动的，不是那个，你要“有热情”，但“不可以激情”，知道吗？不要弄什么以前用指头去供佛了，断手臂去供佛了，我今天还听说有人把乳房割下来去供佛，神经病啊！这都不对，这个叫做狂热型的人，不是佛弟子。各位要留意到。

对法要有足够的热情，你才能重法不惜身命，但不能激情，绝对禁止激情。何况生命都不要了。

“何况王位，城邑聚落，宫殿园林，一切所有，及余种种难行苦行。乃至树下成大菩提，示种种神通，起种种变化，现种种佛身，处种种众会，或处一切诸大菩萨众会道场，或处声闻及辟支佛众会道场，或处转轮圣王小王眷属众会道场，或处刹利及婆罗门长者居士众会道场，乃至或处天龙八部人非人等众会道场。处于如是种种众会，以圆满音，如大雷震，随其乐欲，成熟众生，乃至示现入于涅槃，如是一切我皆随学。”这是讲佛示现的种种状况。它的重点就是，如是处于种种众会，它没有说一定在某一种状况中，各种状况都可以。

“以圆满音，如大雷震”，不同的族群，不同的聚落，他用不同的讲法，令大众都有很大的赞叹，这个叫“大雷震”。“大雷震”的意思是指启发灵性，原来你的灵性是睡着了，枯竭了，现在用种种方法让你的灵性增长起来，复苏起来，这个叫做如大雷震。

你可能会说，从来没有人这样注解，我知道，你看过很多，我也看过很多，没有人这样注解，但是为什么叫做大雷震？依文解意谁不会呀？但是在这经文里讲什么，各种场合佛都去，佛去干吗？佛要令众生觉醒啊，对不对？

从佛的立场来讲是这样的，要给众生觉醒，觉醒什么？灵性的觉醒！古代这个地方没办法讲，觉醒什么、觉悟什么、觉悟阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提是什么？无上正等正觉，你说无上正等正觉是什么？阿耨多罗三藐三菩提，那到底阿耨多罗三藐三菩提是什么？讲不出来。这个就是在灵性中，止于至善的生命境界，你要启发众生到达这样的一个目标，这个才是我们在进行的。各位在努力，在认真修行，你到底修什么？从这里来看了，所以佛的开示，也势必是这种状况。

好，“如今世尊毗卢遮那”，像毗卢遮那这样，他一个佛是这样的状况，“如是尽法界虚空界，十方三世一切佛刹，所有尘中一切如来，皆亦如是”，这部分经文回过来跟前面相应，它不是单一佛，而是一切佛。

那各位要知道，每一个佛在修行过程里，就是在因地奋斗的过程，每一个都是不一样的。有的是国王出家、有的是太子出家、有的是乞丐出家、佛陀的弟子里还有贱民出家，所以出家的层次相当多，那么你要怎么平等对待？这个是很麻烦的事。

因为层次越差的人，他越想众生平等，跟层次高的人一样平等，你要留意到，这个叫做劣上慢心。你没那个能力，你一直要跟人家在一起，这个修行不可能成就，因为在讲什么你根本不懂！

所以我们在讲说，经师、禅师是不同的，不识字、程度低的直接参禅，可以，但是他有一个基础在，你必须具备这些条件；同样的，你是知识分子要参禅也可以，但是知识分子要具备的条件，跟非知识分子要具备的条件是不一样的，你要留意到。

不是大家都一样，因为你本身所具备的条件不一样，知识分子他有逻辑思考。你没读书，你怎么逻辑思考？所以你要留意到这里面是有不同，所以我们在做指导的时候，是不一样。

那你要知道有些地方你是触碰不得的。假如自己没有这种认知，什么都要跟人家平等，那你就完了，平等不是你讲的现象界，现象界绝不可能平等！为什么有人八十公斤，有人四十公斤，你怎么平等？同样一碗饭吃下去，长出来的肉就不一样了，你说怎么平等？所以平等是指本体界是平等的。现象界绝不平等。男生女生怎么会平等？男生头发有几个留长的，我看女生头发没几个留短的。这本身就不一样，它有区别的。你说这样对女生不公平，我跟你讲，女生穿裤子人家不觉得怎样，男生穿裙子你一定会变笑话，这个对于男生才不平等。所以你要说什么不平等，不是你所讲的，好吧，这是第一个部分。

第二个部分我们再看“恒顺众生”。前面这个语言模式“常随佛学”他是举一个佛为例子，然后扩大所有的佛。你要常随佛学。

你要知道，一个佛是一个摩尼珠，那我告诉你，你在其他地方学，就只能学一个佛，其他的佛你根本学不到，因为你只能学这个释迦牟尼佛这个世界，他以一大事因缘示现于世，开示悟入众生入佛知见。

华严不一样，华严是因陀罗网境界，他不是一颗摩尼珠，他是法界所有佛国土的摩尼珠全部融在一起，所以你才有可能十方三世一切佛，一切佛国土，这是个前提性的问题。

那你说我们那个道场也可以，那可以你去。这里我是从理论上跟各位谈：第一个佛教界要讲本体论，已经没人能讲了，我这样讲是很大胆，而且也很臭屁，你怎么知道都没有人讲？你去找，找出来看谁怎么讲？

佛教的本体论就在华严经里，第一会就讲本体论，第二会是从本体论转为方法论，然后把本体论透过现象论，本体论、方法论、现象论，同时在做交融，所以不入定，他是一个序言。第三会以后又入定，他纯粹都是修行的方法。

我会告诉你，这修行怎么修都是华严经里面的。所以，我告诉你修行要注意的“能”、“所”的问题，以及“能”里头所具备的修行态度跟修行技术、次第，都是华严经里头的，别的地方都没有的。那也因为他具备这种法界真理，他所具有的一切，所以他才能够法界真理中一切佛国土，他都能穷尽，关键在这里。

你其他地方所讲的都是修行的要领，某一部分，某个法门的要领，这里的要领是十方三世一切佛的地方都可以用的。

我跟你讲的是真理的这个部分，所以我常跟各位讲，你听不懂不要紧，你就坐在这里睡觉，功德福报都很大，即使要当水牛都是大白牛王，这是因为你在这个法门里头。当你听不懂是很正常的了，我们读书的时候，常常老师一下课，我们就在黑板上写鸭子听雷叫，上什么课，根本听不懂！他讲的口沫横飞，我们下面在那边打架。是啊，可是你必须经过这个阶段啊，都听不懂有啊，本体论、方法论、现象论也是老师讲的。本体论是什么同学没有一个知道。因为你刚接触，你怎么会知道？就像现在你刚接触，你怎么会知道。那不要紧，回去你就去整理。

学生时代好动、好玩，反正听不懂就不想修了，可是你现在不是，你现在要了生死，你自己要改造生命，所以你就一定要好好的把它修好。

不过你也要试着，我跟你讲两百个带子你去整理。人家两百个带子都整理好了，你可能一个光盘都还没有弄好，不要紧。我跟你讲不要紧，下辈子你一定再来，而且我在讲你一定听得到。因为你在本质上已经接上轨了，但是你没有汽油、推不动。

每一次听，记得坐在这里听师父讲好像很高兴，光盘一放就开始睡觉，可是你放心，所以这个你要知道他本身所存在的，现在我们用恒顺众生来跟各位谈，三愿的语言模式。

 “复次善男子，言恒顺众生者，谓尽法界虚空界，十方刹海所有众生，种种差别。”这个地方一讲，都是那么广大，所有众生，不是只有人，所有众生，而且不止这个国土的众生，其他国土的众生通通算在里面。

“所谓卵生胎生湿生化生，或有依于地水火风而生住者，或有依空及诸卉木而生住者，种种生类，种种色身，种种形状，种种相貌，种种寿量，种种族类，种种名号，种种心性，种种知见，种种欲乐，种种意行，种种威仪，种种衣服，种种饮食，处于种种村营聚落城邑宫殿。乃至一切天龙八部人非人等。无足二足四足多足，有色无色，有想无想，非有想非无想，如是等类，我皆于彼随顺而转。”这个很长，所有众生的种类通通给你写出来。这段经文我这样念过不要两分钟，你去查这些资料，弄清楚，最少要一年。所以你说，佛法怎么懂？你要知道这里面讲的是什么。我在这里不可能跟各位讲的很清楚。

我们回过头来，我们会简单跟你分类一下，但是你要弄清楚，你一定还是要从原始典籍里头去弄清楚。因为我们在这里不可能把这个东西跟你怎么样讲清楚，需要各位这一点要能够弄清楚。

就是说学佛听讲以后回家去，你一定要好好的整理资料，写作业，学生都要回家写作业，那你不能用抄的，下辈子还要再来，那你去查不要紧，抄的是有福报没有善根。抄的人反正你总抄过一遍，因为你不懂才会抄，抄过一遍就一遍的福报，那是用刚才那种方法。

搞了半天但是搞不懂，你弄了很多名词，还都弄错了，我们有个同修弄了以后拿过来给我看，我说禅宗的牧牛图有没有，牧牛图知道吗？十牛图，十个牛那个图，他拿来给我看，我因为讲十牛图，他们也听不懂，所以讲牧牛图，他写的真的是石牛图，石头的牛，跟木头的牛，叫做石牛图跟木牛图，我就怕你十牛图听不懂，再加一个牧牛图，可是不知道一个石头，一个木头。那你想想看，你要不要摸索一下？自己要不要去充实一下？

你弄错，不要紧，至少你在做了，你已经挂钩了，下辈子来一定会再碰到，而且在这一方面你是非常有上善根的，你记得这一点，绝对没错。

现在我再往下跟你讲这些众生：“种种承事，种种供养” 。对所有的众生“如敬父母，如奉师长，及阿罗汉，乃至如来，等无有异。”这是态度。“于诸病苦，为作良医。于失道者，示其正路。于暗夜中，为作光明。于贫穷者，令得伏藏。菩萨如是平等饶益一切众生。”这是技术。

那么修行态度还有修行的技术，这个部分他已经扩大了，由原来的十到百到千，他是已经重重无尽的状况出现了。他的技术面已经跟原来所讲的技术面不一样，“能”的部分已经完全不一样了。这个都是在圆融道当中的“普贤行愿力法门”。他跟圆融道不一样，普贤行愿道，所以我们把这个法门叫做普贤道，他的原因就在这里。我们菩萨道、出离道、菩提道、菩萨道、华严所修的就是普贤道，就在这个地方。所以他这个境界展开是完全不一样的。

好，这个详细的我们回过头来再跟各位讲。“何以故，菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。”这几句你都要背起来。

 “何以故，诸佛如来，以大悲心而为体故。因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。譬如旷野沙碛之中，有大树王，若根得水，枝叶华果，悉皆繁茂。生死旷野，菩提树王，亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果。以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。”注意看，这个都是讲境界展开的部分，他讲到发菩提心是以大悲心为主，这个叫做“利益众生故，发菩提心”。你要以大悲心来利益众生，这样子才能发菩提心。

发菩提心有很多条件，但这个条件是一个很根本的条件。“何以故，若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属于众生。”有没有，菩提属于众生，所以你要修学佛法，达到究竟圆满，止于至善，十全十美的生命境界，那你要知道菩提属于众生。

“若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉” 。所以你要弄清楚，“善男子，汝于此义，应如是解。以于众生心平等故，则能成就圆满大悲。以大悲心随众生故，则能成就供养如来。菩萨如是随顺众生，虚空界尽，众生界尽……”这下面经文就一样了。

这里谈到一个很重要，“随顺众生”，到最后却变成说成就供养如来，随顺众生就是在供养如来。为什么？这个就是我们为什么说发菩提心，功德无量无边，就在这里。

因为发菩提心就是追求灵性的部分，灵性，华严的术语叫毗卢性海，一般佛教叫自性海或者真如性海，是指这个部分。你能够探讨这个东西的话，那后面是无有止境。但是你假如只用大脑思维，那是有限的。所以现代人以为他有福报，“他做什么都能”，是因为你有福报，当你没福报，告诉你做什么都不能。这就是佛教叫你说“为什么修福报”。

可是很多人却在福报的灾难里，他障碍了你灵性的成长。有福报千万不要障碍灵性的成长。灵性是什么？肯定你不知道，从来没有人定义，灵性只能感受，无法言谈。所以你要自己去摸索，自己去解决困难，然后当你自己到最后会有一句那一幕景象说，啊…”，那就对了。

你假如没有这种摸索，一再一再的克服困难，你感受不到真理是什么、灵性是什么、你绝对感受不到。

我们同修里有很多人，克服一个困难，她就很高兴，因为她从来没克服过困难。从小福报大，在家里掌上明珠，出阁以后金枝玉叶，要什么有什么，什么都很好，她发生问题了。这个问题要如何解决，那就摸索，你要解决困难，你才能够成就的，这是一个非常重要的关键，修行就在这里。

所以我们在讲，你对自己的灵性要想具足成长的话，那你要去跟众生交融。而众生呢，就是不听你的话，因为他也有他的目标，就像你有你的目标一样。那你能不能够跟众生处的很圆融、很和谐？就在这个时候，你的自性海就在成长，所以这个叫供养如来。

供养，就是培养自性善根，供养如来就是供养自性的善根如大海一样。你只有通过众生才能看到自己，要不然你的人性你无法展开，你所展开的都是你的欲望、都是你的妄想。因为福报大的人妄想大，所以叫做福报的灾难。那你能不能够把自己的妄想跟福报放一边，要仔细的来看一下，真正的生活是什么？

我记得有个故事，不知道是不是我们国内拍的，那个什么乞丐与王子，一个很富有的人，他跟乞丐交换衣服，他去当乞丐当了四年，为什么？乞丐那么好吗？当王子不是很好？他在体验生命，这是有善根的孩子。没善根的就压抑自己、扭曲自己，在生活中成为一个隐形人，白过这一生。

我不是叫你成为叛逆的孩子，但是你要觉醒，自己要做自己所该做的，“那是什么？”你要透过与众生相处才知道。

这个经文你可以看到完全不一样，跟前面的不一样，他修行的境界跟领域也不是前面讲的次第一个一个的状况，他是全方位展开的。

第十个也一样：“复次善男子，言普皆回向者，从初礼拜，乃至随顺，所有功德，皆悉回向尽法界虚空界一切众生。愿令众生常得安乐，无诸病苦。欲行恶法，皆悉不成。所修善业，皆速成就。关闭一切诸恶趣门，开示人天涅槃正路。若诸众生，因其积集诸恶业故，所感一切极重苦果，我皆代受。令彼众生，悉得解脱，究竟成就无上菩提。”你的大脑会说那我到什么时候才成佛？众生造业，我来代受，然后让他去成佛，那我要到什么时候？当你有这种想法，你根本就不会成就。你要留意到这个地方讲回向，就是要代众生受苦。

所以你会发现，华严经在讲的，法在哪里？法在众生那里，菩提在众生那里，佛陀教我们是怎么样恒顺众生，怎么样普皆回向，回向不是求阿耨多罗三藐三菩提，回向要回向众生，让众生皆得阿耨多罗三藐三菩提。在这个过程里，他所造的一切业，那些苦我来代受，你要从你的心里真正发起这个愿力，这个才叫做普皆回向。那你能做的到吗？

我们在内心里头总有一个私利，我自己的那一份先弄好，剩下的再分享，这个叫自利不叫自私，你刚开始必然如此，你不要有罪恶感。但是你带着这个心，你慢慢成长以后，你就会慢慢由自利而利他，你会以自利为前提，转变成为以利他为前提。

因为那是有一个层次的，一步一步来的，现在教你转过来，你大概成为宗教狂热分子，知道吗？我们不容许这种状况，你不能成为宗教狂热分子，你一定要很理性，一步一步做，慢慢的转，你生命的全方位你都在转变。

要这样，你自己就会知道该怎么处理。那你假如用狂热激情的那种态度来处理，你马上就在社会上就出事。台湾像那个蒋委员长去世的时候，也出现很多狂热分子，当时跟蒋委员长到台湾去的那些人，很多人就把所有财产捐出来，哇，那个情绪很高昂，报纸天天都在报，又有人捐了，他的储蓄财产都会捐出来。过两个月，过两个月而已，这些人都要请领社会救济金，他没有家了，因为房子已经捐出去了，他财产也出去了，又退休了，当时的退休制度没现在的这么好，那他什么都没了。好了，那社会就要养他了，那你这种激情，不是给社会制造问题吗？是不可以的，我们是绝对反对，也不准许，你要懂得这种状况，学佛也是一样。

我们再往下看，有很多经文你可以抄下来，经常读，要熟背，那家人聚会的时候，你要背给他听，管它听懂听不懂，听久了就会懂。 “菩萨如是所修回向，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此回向无有穷尽。念念相续，无有间断。身语意业，无有疲厌。”到这个地方，他讲“善男子，是为菩萨摩诃萨十种大愿，具足圆满。”做个结论，就是十个大愿。我们要各位谈的是，这十个大愿，除了第一大愿我们讲完了，明天回过头来，要把这十个再讲一遍。

他在这里头就讲的很清楚了，后面为什么长行文跟偈诵还那么长？这个都是他的经文结构跟他的思想脉络很明显的地方，那个我们等到后面再跟各位谈。

现在要跟各位谈的是这十个大愿，这样三个区块就很清楚了，真正行法是前面三个，礼敬诸佛，称赞如来，广修供养，要有业相那就忏除业障，就这四个。那这四个是基础，做好以后，那么世间跟佛法有关的这些善法，就是这些佛法“随喜功德，请佛住世，请转法轮”这些你都要随喜功德去做，所以你没有办法自己在家里闭关这样修就好了。你要随喜功德，要跟众生相处，要请转法轮，要请佛住世，那你都要跟善知识相处，跟众生相处，那我们跟各位讲，不管跟众生跟善知识相处，我们统称为两大类：一个叫教授善知识，一个叫同行善知识。同行善知识又分两大类，一个是护法善知识，外护护法善知识，一个是共同跟你修的，叫内护善知识，提供吃啊住啊，在家里先生就是外护，或者太太是外护。那么跟你同样在修行的人，他朝着修法的进度态度等等，这个叫内护，他也在修，你也在修，彼此交换心得。

那我告诉各位，同行善知识所占的比例比教授善知识所占的比例要重，因为教授善知识跟你相处的时间会非常有限，但同行善知识就你们几个人，尤其从华藏工程来讲就三五个人，那你们可以相处的很好，假如这三五个人你都处不来，那你就出问题了，你一定出问题了。

所以我们讲说，华藏工程事实上，上至天子以至庶人，每个人都可以修。董事长找所有的总经理副总经理过来，两个钟头，华藏工程结束，该布达的布达，有疑问的就问清楚；然后总经理回去，找他下面部门的一级干部过来，布达；一级干部回去，再找他的二级干部布达，把问题弄清楚。大家一定都很清楚下面要做什么。

所以当一个领导人运用华藏工程，那是很好统御的，所以我们叫统理大众，一切无碍。原则上是在这个地方。那你假如不会，你就老是会发生跟人家相处不来，他讲的我不喜欢，我讲的他不喜欢，那怎么办？你这么几个人你都弄不好，有共同的理想跟目标，结果都没有办法相处，那没有共同的理想跟目标，你怎么相处呢？

所以这个地方就看到你要怎么修学佛法的基本态度。华藏工程训练你聆听，欣赏，接纳，他的方法很简单，三五个人一相聚，每个人三到五分钟，大家聆听欣赏接纳，不要批判。

你要自己去想，他为什么这样讲？鸿儒有鸿儒的意见，白丁有白丁的意见，那鸿儒要欣赏这白丁怎么这样讲，白丁也要欣赏人家鸿儒好厉害，要这样的话，这世界是和谐的，不会有冲突的。

从小单位你都能这样做，广而大之，你就没有问题。所以，这是一个最重要的基本细胞，希望各位在华藏工程进行的过程里，你不要急，也不要争是非对错，这里面没有对错，你可以有意见，他也可以有意见。

跟各位讲有一幕很清楚的状况，一个简单举例，太太跟先生说，昨天感冒很不舒服，先生说有没有咳嗽，有没有流鼻涕，有没有发烧，有没有给医生看？他有没有体贴太太？你看这是一个处理法。太太说，有，有，有，讲完以后他打电话给他姐姐，说我昨天感冒了，哦，她两个人谈的很高兴，姐姐跟他说，对啊，我上个礼拜也感冒了，这边说，对哦，上个月姑姑也感冒了，讲完了，大家笑一笑就挂断。你要留意到，生命的存在不一定先生那种理性。太太讲这句话的意思，他不一定要你出什么对策，你只要跟他讲，对啊，我上一次也感冒了，感冒很难过，他就很高兴了。谁呀，感冒了，他请假了，在请假以后刚好有个人来找我，我们就去吃什么好吃的……她跟你讲说我感冒了，那只是个媒介，感冒本身并不重要，但她要跟你做什么？一种沟通，一种交流。

那对理性的人来讲，哎呀，这些女人实在不得了，真无聊，那感冒就感冒了，就看看有没有把病治好就好了，可是一个人感冒会把一家子全世界感冒的人通通扯出来，然后就谈论，都很高兴，都高兴什么？回去想一想，你们是哪一种人？基本上离不开这两种人。说到你，纯属巧合，这个情节绝对真实。

所以，你不要说，师父你怎么又说我了。人不外乎这两种，不止感冒了，其他也一样了。去买了一个新东西回来，就很快打电话，跟你远方的朋友讲我买了一个什么什么，那个也说哦你买了什么，其实你买了什么他根本也没看到。但是他又讲他去哪里买个什么，然后他很高兴，花了半个小时的国际长途电话，很高兴，讲完了。这个就是生命啊，那你能不能享受？

所以，我告诉你，有理想的人，理性的人几乎没有朋友，像这种胡扯胡扯的，朋友最多。那我是要问，你是要过这一种幸福快乐的人生呢？还是要过那种非常理性，非常冷漠，没有朋友的人生呢？

我不是叫你乱无章法的混日子。人生确实这两方面都有，那么你有时候也该理性一下，有时候也该感性一下，要是通通感性而没有理性，那你的家一定乱七八糟，跟狗窝差不多，跟猪寮差不多。

我在温哥华遇到一个同修，他就跟我讲说，他在教书。（是）你们大陆的同修，他说去他学生的家里，没有一个地方他脚能够踩进去，他进去以后，因为妈妈在煮饭，因为要请老师吃饭，他们已经约好了。他就跟孩子讲说，你东西要收拾要整理，就这样。妈妈整理好饭出来，看到老师在教他孩子这样，妈妈跟孩子讲了四个钟头，告诉他你要独立，你要自己判断，那才幼儿园的小孩而已啊，你不要被别人牵着鼻子走，你要自己过生活。你看他们从小就这样，讲了四个小时，他也不知道老师跟孩子讲多久，所以人家的孩子你还不能乱教，那是西方社会。

在我们这里，我想老师这么讲，我想妈妈一定说，你看老师这样教，你要听话。那反过来，叫他不要听老师的话，讲了四个钟头。对吗？还是不对？

这是他们的一种生活形态，那你要去欣赏他，你要不要跟他不一定，我没有叫你跟他，但是你要知道，有人是这个样子。那你能够尊重包容他吗？这个不要批评，就是有这样一种状况。

在我们的现实生活里，确实有很多人是这种状况。我希望我们大家能够活的精彩一点，活的灿烂一点，不要冷冰冰的，太理性，加一点感性的生活。

好吧，今天我们跟各位讲到这里。

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第七集

海雲繼夢和上

皈依证书检查一下，法名都有吧？有了那就翻过来。发菩提心文，我念一句你跟着念一句，皈依的念，不皈依的也可以念，我第子下面是你的法名：

我弟子昌一，如实做证，一切皆虚妄，唯佛陀真实，我弟子昌一，如实做证，一切皆虚妄，唯达摩真实，我弟子昌一，如实作证，一切皆虚妄，唯僧伽真实，我弟子昌一，如实做证，一切皆虚妄，唯上师真实，我弟子昌一，如实做证，一切皆虚妄，唯释迦牟尼是我世尊。

能够的话，大家拜一拜，不能拜的你就问讯：

十方三世一切佛，一切成佛所有法，如实修证贤圣僧。德行具足大宝师，我今一切永皈依，直至成佛不依余，所修资粮供三宝，直趋菩提无二心。好，大众一拜。

大家学佛是以这样发心而来的。这辈子在这世间，我们可能有很多障碍，所以皈依前先忏悔，往昔往造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔，好，大众一拜。

这个忏悔是我们每天要进行的功课，不要忘了。

正授皈依，我弟子昌一，自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心，自皈依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海，自皈依僧。当愿众生，统理大众，一切无碍，好，大众一拜。

三番羯磨，我弟子昌一，尽形寿皈依佛，皈依佛竟，誓不皈依天魔外道，我弟子昌一，尽形寿皈依法，皈依法竟，誓不皈依外道典籍，我弟子昌一，尽形寿皈依僧，皈依僧竟，誓不皈依外道邪众。皈依完要发愿，让你皈依功德能够更坚固。众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成，好，大众一拜。

回向，这个就是普皆回向的回向文，我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹！好，一拜。

皈依的仪式是简单，正式完整的皈依，是要两个半钟头。他是跟传法灌顶的情形是一样，但是我们现在都简化了。大家成为一个佛弟子，师父做个证明，所以，以后还有机会，等你成为一个精进行者的时候，那么这个部分大家应该可以拥有一个更好的奋斗的方向。

好，现在要开始了。这个皈依的功课，你自己应该要能够，自己做，皈依文是最少的功课，每天最少的做一次。作为一个佛弟子，自己应该要想我皈依跟没皈依有没有差别。从现在开始你就可以算，一年后我有多少变化。那有的快的，有可能三个月就可能看到你变化，可能有些理论是很难了解。尤其是讲本体论的时候那需要有相当的涵养，那听不懂不要紧，你就尽量听。听到睡觉都不要紧。

我们以前读书也是一样，老师在讲根本就听不懂，但是你还是要听，这本来就有很多我们不懂的才要学习，而不都是我们已经懂的就要学习，所以呢有些不懂的那正是你成长的空间，不要在意。

我们看第二大愿，“复次善男子。言称赞如来者”，这讲称赞如来，是怎么样呢，怎么称赞呢？那首先就把所给标出来。

如来在哪里？如来是“所有尽法界虚空界十方三世一切刹土所有极微一一尘中。皆有一切世间极微尘数佛，一一佛所皆有菩萨海会围绕，”这个是“所”，这个经文，华严经的经文先标“所”，再讲“能”，这是华严经的语言模式。

我常跟各位讲语言模式。你要能了解你就很容易看懂华严经，你要不了解华严经的语言模式，那你会看不懂。大家都不知道为什么，几乎没有人会注意到这个问题。因为在古代呀没有所谓语言模式、思惟模式这个东西。到现代，现在才开始。我不过是第一个提倡的而已，你放心，绝对第一个，是没有人在我前面讲的。因为我讲这个东西有很多人在批判，因为没有人讲，二三十年前，我在讲经的时候，就很多人质询，“你讲的语出何处？”我说从这里来的。不从哪里来的。他说那这个不算，你讲的不算，那我说好。今天你讲,我讲的不算，你记得，20年后看谁讲的算，这个就是问题！20年后就不是这个问题了。一讲到海云，就是那个讲华严的；一讲到华严，就要去找华严寺；他已经形成一股气候了。

30年前，我没有讲华严经，台湾没有华严经，30年后的今天，华严经到处都是，我讲这也是我们的一件功劳，我不说功德无量，至少我们在奋斗的过程里，那有人在呼应。

那这里头就告诉各位的是，我们要提出一个新的见解。你必须要承担着人家的排挤，因为你讲旧有传统的，是人家都喜欢接纳的，而旧有传统是越简单越好，因为学容易。所以你叫他念阿弥陀佛最简单，念个阿弥陀佛万事ok，这不是很好吗？那信耶稣更好，信我得永生，不信就下地狱，那我只要信耶稣就好了。

只要是越简单的，你记得，都在毁坏佛法，我讲那么多，哪有可能只一句话就涵盖一切呢？不可能的。那这样的，你修行，大家都不用去了解究竟跟为什么，这样就不对了。所以佛法会从正法像法末法到无法走下来，是有他的道理的。

但是，我们告诉各位，我们都活在正法里，甚至于你就活在佛亲自指导的情况下，你自己要留意到。我不能够跟你说我是佛，但是我们活在正法里，绝对没有问题，那主要就在这个地方。

跟你讲为什么“所”要先列出来？前面有跟各位大概讲一下，“所”是普贤，“能”是文殊，能所合一，就是文殊普贤合一，就是毗卢遮那佛，这个是本体论。毗卢遮那佛本体论，一分为二，那就太极两仪，那展开来他就向现象界走过去了。两仪四象四象八卦，就越来越多了，生一切万法。跟道生一一生二二生三三生万物的情况一样。

他有两个系统，一个是道家的一生二、二生三、三生万物，这是一个系统；那么太极生两仪、两仪变四象、四象八卦，八八六十四，这是另外一个思惟系统。那印度的思想，刚好是把这两个思惟并在一起，但是他都有一种状况无极而太极，太极生两仪。两仪以下就现象界。

那现在我们在学佛的大部分都学方法论，就是我怎么从现象界，因为我从形而上到形而下，现在我们都形而下的人，那我这个人凡夫的人，现象界的个体，怎么回到本体论里头去，这个是修行所要的目标。这不是一个口号能解决的。那你只要在找寻这些东西，不一定今生成就。你只要找寻这些基本你已经踏上的菩提道，正确的菩提道。虽然你感觉没什么进步，好像高速公路上就坐在那里，也没什么。这样子东西都往后跑而已。但是时间到他就到，他就是这种状况。

因为你进到这里头，跟你所要的是不一样。要的目标是在远处，可是你现在这个过程你需要一段奋斗。而这个奋斗有很多状况，比方你要加油、你要到休息站、你要上个卫生间、你要吃个东西，这些东西都还是会产生的。而这些东西都是现象界，所以你不能用理论一句讲过去，理论一句话到过目标是很简单，可是到达目标的过程里，你还是运用现象界的一些东西。你不能够说我追求阿耨多罗三藐三菩提那就不要吃饭，不要做事？人家一定会说你说着魔了，这你要懂得。这个过程你要进行的。

那么这里他这个语言模式里很清楚地告诉我们前提，普贤在华严里头，先把“所”标出来很重要。所以我们也常问你：“你要学佛，你知道佛陀教你什么？”这是“所”，你要学佛，那“所”是什么你搞不清楚，你要学什么佛？

你像昨天跟家人吵架了，所以我终于看开了，我要遁入空门，是吗？这好像这理由不成立，你一定要弄清楚佛陀要教什么。然后我这样能吗？我要来学佛陀的这个法，你很清楚地弄到的话，你就不会退心了。除非你是假的，被逼到师父都在问了，随便了等一下，好像抽签一样。那这种情况除外。否则你一定弄清楚。

第一个“所”，佛陀教什么？没有烦恼的法。你要不要这个无烦恼的法？先弄清楚。然后我要以什么样的心、什么样的态度，来求这个没有烦恼的法。

所以刚才皈依的时候，第一个就谈这个问题。“一切皆虚妄，唯佛陀真实。”这五个：佛、法、僧、上师、释迦牟尼。释迦牟尼是我们这个十方三世一切佛的代表，你一定要有这种认知。

这个“所”弄了，再来讲我们的心。那你的心可能会随着时间你会逐渐提升。你现在不可能弄得多好，不可能。我只是我愿意，但是我要怎么做呢？你现在不知道，你假如有这准备，一年后绝对跟现在不一样，你会改变的，而且改变非常的快。这个是一个大家先有的认识。看经文他是没有提到这些，但是这个语言模式里所衬托出来的烘托出来的就是这种思惟模式。

“我当悉以甚深胜解。现前知见”，这个是讲修行态度。我要称赞如来，我一定要很确实地了解如来的真实性，然后从那个真实性的地方来称赞。就像我们称赞朋友一样他有成就，他是游泳得冠军，你是说他百米跑得很好，那你就笑死人了。你一定要针对他游泳的部分，他得冠军的那种殊胜来赞美他，而不是随便讲一句，他在运动上有成就。你从运动上来赞美他，你不一定讲说他在歌坛上成就，那你就不真实。

同样的，你要以这个统称为悉以甚深胜解，你对他有了解。“现前知见”，以现在程度来赞美，你过一年以后赞美的不一样，因为你会提升。两年后，你又更提升了，所以这个赞美是不同的。所以我们要一再地赞美，原因就在这个地方。

好，那么下面他讲：“各以出过辩才天女微妙舌根一一舌根出无尽音声海。一一音声出无尽言辞海，称扬赞叹一切如来诸功德海”。这个地方，我这里就详细跟各位谈了，这个简单地总称一下。古代的语言，在印度，他有这个辩才天女。我们这边翻译过来翻成中国这边的叫九天玄女，那个不管九天玄女辩才天女都是最高层次的天王。他虽然叫女，但他是天王。他最应该来讲跟摩醯首罗天王一样，那也就是他有最高的能力，以这样的能力来称扬来赞叹，这是一个；第二个，称扬赞叹他有种种的方便，不一定要见面那才算，见面是见面，但是你有其他地方可以做。

譬如说出版书籍。当然，你现在的法律是不一样。古代最好的赞美就是跟他模仿，跟他模仿、跟他学。所以现在你不能这样学，你说你这本书出得很好，那我帮你印来流通，可以，这是最好赞美！那你一帮他出版你就犯法了，法律不准。那你可以跟他买很多，去跟大众结缘。反正你印你要钱的，你把印的钱跟他买了去流通，这是一种变化。那就不要计较说那跟他买就给他赚了。这是社会制度如此。你要跟他买很多，那折扣就很低，差不了多少，你要留意到。

所谓称赞是有很多很多的善巧方便。善巧方便知道吗？善巧是内心的一种觉醒跟转化，这个叫善巧。

现在我们学佛人根本没有善巧，内心就卡死了。师父说师父说、佛经说佛经说，这个就没有善巧。善巧是内心的觉醒，随着环境你要一直超越，要一直超越。

方便是种外在的环境。你开车开到这里堵了，怎么样？你就说就堵了？你一定要想办法再离开。这里堵了，应该要往哪边走，应该怎么走，这个你会吗？那在修行的过程里你可能不会，所以我跟你讲说要摸索，解决困难。

因为修行的过程中，我这样念佛对吗？念佛没有错？佛教的、祖师教的、师父教的，哪有错呀？没错呀！可是你这样念对吗？人家说喊破喉咙也枉然，那我是不是这样的人？那假如不是，我应该要如何做？

人家说念大声念小声念快念慢，我想这些都无所谓，你自己要去印证说这样对吗？在印证对与不对的时候你就慢慢摸索，摸索。

哎，你要去解决困难，我要怎么念最好，不是一天念多少，而是我念了以后，心情会很愉快，那么这才有意义！为了达到一天念十万声，那家里鸡飞狗跳，那十万声一点意义也没有，那变灾难了，不是多少的问题。而是我这样念家人会很愉快，大家很高兴，那这个念我念两千声就够了。为什么一定要念十万声呢？但是有人就会说念十万声的功德大于两千声，那你要相信他，你就相信他，我们不这样主张。

你如何透过念佛而摄心，而得到法身慧命的成长，这个就是你要解决的问题，你就在这里实质上的成长。

所以你就看到为什么有人会去当主席，而有的人就住在监狱里。这个过程你就看的出来，他的生命质感，你能够自我反省检讨而摸索去改善，你的生命品质是一直提升的。

你不要说下辈子我要生到哪里去，你根本不能决定。下辈子我要生到哪里去，那是你讲的，去不去没人知道，所以你要的是如何提升你的生命品质。品质的水平提升，那个质感要提升，那到哪里去你就不用担心了，绝对是好地方，至少不会比你现在差。你要是没有提升，那可能下降了。那你学佛就白学，怎么会学到堕落呢？所以这个是大家留意一下，善巧方便的一个运用。

好，又来“称扬赞叹一切如来诸功德海。”一切如来，如来这只有一个，怎么一切如来呢？因为这上文字是相对于十方三世一切佛，从如来来讲是一个，那么自性海是只有一个，那么讲一切如来，其实是穷尽尽法界虚空界这种自性海，我们讲毗卢性海的这个部分。

那么你在赞叹的时候是从某一部分赞叹，而从本体来赞叹、从方法论赞叹、从现象界赞叹、那么你可能看到他的慈悲、看到他的智慧、看到他的方便、看到他忍辱。你看到你就赞叹、看到你就赞叹，一定有内心感受。你的赞叹离不开你在感受之后出现的。假如你内心没有感受，那你的称赞只是一个形式。那上面感受，“哎呀，佛陀真有智慧，我们之所以要得如来自性，这个自性原来是这个样子。难怪古今中外那么多一流的人才都在追求这个东西。”当你有这个感受的时候，你自然就会把他讲出来。不管你跟一个人讲跟大众宣扬，都一样，功德是一样的。没有说跟大众讲功德大，跟一个讲功德少，因为重点是在你那份感受。就是称扬赞叹的一个部分。

他下面又是流水文的这种经文；“穷未来际相续不断。尽于法界无不周遍，如是虚空界尽。众生界尽众生业尽众生烦恼尽我赞乃尽，而虚空界乃至烦恼无有尽故。我此赞叹无有穷尽念念相续无有间断。身语意业无有疲厌”。这个穷未来际相续不断，你要称赞就是要一直往前走的。那个穷未来际，这里头告诉我们为什么一开始我们发菩提心文我会先跟各位提出来，“一切皆虚妄，唯佛陀真实”，就是你要看懂这个部分。那你穷未来际，你的生命就在真实的这个部分里面，而不是虚妄的这部分。

虽然你真实的含金量不高，你说我要真实含金量不高，甚至于你还绝大部分都搞错，只有一个形式在，但是你要知道，至少你镀金了。当你在进行生命改造的时候，你的含金量会逐渐提升，你就是进入到真实生命的领域，那就是进入到如来性海这一个生命领域去了；而不是我们在三界里慢婆婆的生死轮回，因为你这里轮回你根本得不到，而且只有业。

你不要看很多人是福报很大，但是他很孤独，很孤独，一个董事长有一天请我吃饭，我说你吃饭怎么都这样吃？他说：“是呀，就我一个人吃呀。我不要跟别人吃”。吃饭就是自己一个人吃，我跟他吃两个人当然无上光荣啦，这一次，他的胃口和我今天一样，已经是二十多年前。那个时候他吃一块，在当时就2000多块，他吃不下。那我当然胃口是好一点，就把他吃完了，可是他吃不下。我问他为什么不吃呀？“每天都一样”……你要记得这一句话，每天都一样，他不会每天都一样的，每天都是2000多块的这种精致食品，当然他会换，菜会换来换去，可是他吃的没有味道。为何没有味道？因为他吃饭并没有仪式，没有亲人陪他，没有好朋友陪他。那这种福报只会很痛苦，你不要以为当老董很好，当了老董你才知道。这个就是生活中的一种状态。当然你假如说是要满足权力欲望那是另外一回事，可是从生命的立场来看，这不见得是好的。

好，我们看第三大愿：“复次善男子。言广修供养者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有一切世界极微尘数佛，一一佛所种种菩萨海会围绕。”到这个地方是讲“所”。“种种菩萨海会围绕。我以普贤行愿力故，起深信解，现前知见。”这就讲修行态度，你看他这三大愿，都有这么一句话在，“悉以上妙诸供养具而为供养，所谓华云、曼云、天音乐云、天伞盖云、天种种香、涂香、烧香、末香，如是等云，一一量如须弥山王。然种种灯、酥灯、油灯、诸香油灯。一一灯炷如须弥山，一一灯油如大海水。以如是等诸供养具常为供养”。这些供养都叫供养具，也就是现象界的的供养，现象界。

这个世间的供养所有的东西，那我们通常供养是灯、花、香、水果这些为主。这个已经变成意识形态，其实他什么都可以供养。所以你要想到古代的生活，古代的生活跟现代不一样。因为在古代那个时代里，他的东西都是生活中现成的，你说我们园子里有什么我就拿什么供养，所以通常他们会这样。

今天开花，今天最新的花开了，他就摘那个最新的花去供佛。这个跟那个一般的不一样。我们一般的都是去买花。现在也都是进口的多，都买最好的。古代不是。尤其在印度人他们供花跟我们不一样，供花不这样供，他花刚开了以后他摘起来然后到佛前是拆开。一个花瓣，用那个瓣供佛，我们没有这个习惯。假如是整朵的，他是串成蔓，一朵一朵的这样串成蔓，那我们的供佛都是盆子，装在盆子，好看的。这个就善巧方便。不同的民族不同的作风。不是谁对谁错。那你认为是这样做你就这样做。但是我要跟各位谈的，都是你生活中所拥有的最好的拿来供佛。是这个样子。供养是这个样子。所以他一定要有现象界供养。

那我们很多人学了华严，尤其广修供养，因为下面一段就讲“法供养最”。一切供养中法供养最。那我就一直做法供养，大概没成果。为什么呢？因为你没有现象界的标的，你的法供养没有依托。你只是理论上讲要法供养，可是实际上你没做。

你要供养，不管供养哪一个，都要有一个现象界供养，然后在现象界供养里头那你再带上法供养。法供养其实带的就是七菩提分，那七句话就是七菩提分：“如说修行供养”，那你就如说修行，我这个供养是如说修行，我所能做的做到这里。希望明天更好明年更好！你要这样带着，你就一定进步。这个就是法供养。

所以，法供养一定要在你的事相供养上面，这事相供养，古代不叫事相供养，古代叫供养具。这一个上妙诸供养具，用最好的供养具。既然一般人不会带法供养，一定要在供养具上面，你把你的心，那个法供养带进去，这样子他才能起到一定的作用。

那么刚开始你可能会搞不清楚，那这样有效吗？这样你就带着疑情，这样有效吗？这两个如何合并起来？你一定到某一天，你会发现就是这样。那就真的有效，就没有办法逃避。

这没有办法简化。现在我们一忙，弄好以后随便一摆，顶多是看看有没有摆正，就在摆上去以后有没有摆正的同时，你就要起法供养的心，能够缘念七句话，缘念带一下，然后我这样的法供养，能够起到应有的作用吗？你只要带着这个疑情。

我跟各位讲忏悔也一样、供养也一样、称赞也一样，你这每个当中你只要带一个就好。因为每个都做你会忙死的，那带一个。供养，我就专修供养，其他呢，当然，其实讲起来都是供养，称赞如来也是供养、礼敬诸佛也是供养。

好我们看下面：“善男子，诸供养中法供养最。所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养”，一共有七个。七个当中，如说修行供养是总说，利益众生供养、摄受众生、代众生苦供养，一共有三个；就是有一半都为众生，为众生在做供养；那第五个“勤修善根供养”是智正觉世间的、“不舍菩萨业供养”这是你的愿力、大乘佛法特别要的。“不离菩提心供养”你不能离开菩提心，（否则）修诸善业都是魔业。所以你要走入如来性海，菩提心是你的指针，你不能离开。所以我们是不离菩提心供养；不离菩提心礼敬诸佛、不离菩提心称赞如来，这是一个标准。

也因为这样，他在第七句，更有人主张“不离菩提心供养”是总说，前面六个是别说，这个个人主张我们知道就好。你知道这么一回事。从大乘行者的立场来讲，这个“勤修善根、不舍菩萨业、不离菩提心”都是很重要的。“不舍众生、代众生受苦、教化摄爱众生”，这个也是你菩萨事业在进行的一个内容。

他只是把他分开成七个，很清楚很具体地表述出来。那我们一定要在这个范围里头去检验自己。我这样的如说修行对吗？怎么能让他发挥到效果。提升我们的生命质感我们的生命品质，让我们的生命水平得到提升跟超越。这才是我们修学的一个重点。

好，下面他再称赞法供养的部分：“如前供养无量功德，比法供养一念功德百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分，迦罗分，算分，数分，喻分。优婆尼沙陀分亦不及一。何以故。以诸如来尊重法故，以如说修行出生诸佛故”。好，这个譬喻是这样，他是说前面的供养具、那个事相，现象界的供养不如这个法供养。那换句话说，法供养是比现象界供养大得多，那法供养会比现象界供养大得多，那我们，我把我们讲的这种语言重新跟你讲一遍。

因为现象界的现象你只能有一部分。你用最好的、最多全部都来也不过是这些，知道吗？就说我们在昆明、把云南所有的花都拿来供，也不过云南而已，其他地方你拿不到。所以这个量再多就是这样而已。可是法供养是本体论的供养，你只要能够进入本体界里头，那你只要扣住一个地方供养，那就尽虚空遍法界供养。

你不要看这个地方讲的什么百分不及一千分不及一优婆尼沙陀分亦不及一，真的是这样！因为法供养是本体界供养，你供养具供养是现象供养。现象界供养你再怎么样的都是有限供养。但是，你进入本体界供养，他是无限供养，他没有限度，他全部穷尽。

本体就道生一、一生二、二生三、三生万物的，那就进去。可能进到三，那三当然没有二的功德大，但是你总在三的地方，比下面的现象界，那你是站的三分之一；那你进到二的地方，你就占二分之一，那你进到一的地方，那就全部了。真正成就了，是进到道生一的道那个地方，由道来供养。所以从那个本体论上面，形而上的地方来做供养，那个功德大，因为他穷尽。同样的礼敬诸佛也一样、称赞如来也一样。所以真正修行就看这个地方。这样的一种进行。

好，下面“何以故，以诸如来尊重法故，以如说修行出生诸佛故。”这个如来尊重法，如说修行出生诸佛，那你说利益众生出生诸佛可以不可以？可以，这七个都可以。你说摄受众生出生诸佛可以、代众生苦出生诸佛可以、勤修善根供养出生诸佛也对、不舍菩萨业供养出生诸佛也对，都可以，不离菩提心供养出生诸佛，这个都可以的。你看到恒顺众生那边你就看得更清楚了。所以这七个，你要随时这样去反复地思惟，反复地思惟！

“若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来。”只有用供养，才能供养如来。因为你能够进入到自性海中去，去供养。因为如来就是自性海，那你要进到自性海中去供养，所以要用法供养。这个我们在谈这个部分。你可能是第一次听到。因为理念必须要这层展开，重新跟你做解说。

他说“如是修行是真供养故”，你要这样修行，这个供养法供养是一种修行，他不是供养具供养，供养具只是一个媒介。透过这个媒介我要进入到本体界，他的关键是在这里，所以这个叫做修行。如是修行才是真供养。那各位你学佛学那么久，供养那么多，有没有真供养，关键就在这里哦。

你在供养的时候一定要起到法供养的缘念。缘呢，一个思惟一定要有，要有那个缘念，那个思惟，那才是真的修行供养。只有这样才叫真供养。要不然你的供养是做什么的？修福报。

有的人特别喜欢供花，你放心下辈子一定长得很漂亮。有的人喜欢供水果，你放心你下辈子子孙满堂。那都是有限的福报、那叫做有漏福。因为你只有供养具供养，现象界供养。我们希望你能进入本体界，那个才是修行上所要的。这个关键希望大家能够了解。

“此广大最胜供养”。这个法供养的这种殊胜供养。就是本体界的殊胜供养。

“虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我供乃尽，而虚空界乃至烦恼不可尽故我此供养亦无有尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌”，这个告诉我们你是怎么修的，尽未来际，你要学佛，就要一直走下去。因为你的生命转到另外一个地方去了。而且我告诉各位，生命是无限的。你要真这样修是不会死亡的。那我们在这个现象界里你当然会死亡，下辈子再来，你就不知道前辈子是谁，就像各位你不知道前辈子是谁，更不知道下辈子要去哪里，那你要能够这样修行，下辈子到哪里你很清楚，而且前辈子你怎么来的你也会很清楚。不用担心。

“真供养故”，这个是如说修行上面所需要的。

好我们休息一下再讲。！ 

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第八集

海雲繼夢和上

我们再看第四大愿，这是忏悔业障。从这地方开始，经文就会有很大的变化，我们看一下：“复次,善男子,言忏除业障者。菩萨自念我于过去无始劫中,由贪嗔痴,发身口意,作诸恶业无量无边。若此恶业有体相者,尽虚空界不能容受。我今悉以清净三业遍于法界极微尘刹，一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔后不复造，恒住净戒一切功德。”

这是整个本文，他已经没有前面所讲的那个“能”、“所”之间的关系了。直接就切入忏悔业障。那么他直接就讲说：我自己从无始劫来所造的业是那么多，假如说是有形有相的话，那么尽虚空界都装不下。

那你说有那么多吗？好像过分了一点！我们是小过不断、大过不犯，不会做那么大的恶业，你可能是这样想，可能啦。基本上我们来讲，我们不造什么大的恶业。但是他谈的不是恶业的多少、大小。因为你是在不同的象限里。

你现在娑婆这个象限，因为都在这边生死轮回，那无始劫以来，无始劫有多长呢？大家可能没有去想过，我们这样一辈子顶多一百年就不得了了，就叫做寿星。可是在我们无始劫以来所延续的生命，那是无量无边长的。

所以各位不要以为我长这个样子，这是过去你累积下来的，你才有这个福报长这个样子。你说什么福报，苦得要死，那就是你过去所累积的业，这辈子会产生苦或乐，那只是在这个地方出现而已。你还有很多苦跟乐你不知道。那个象限一转移他就又来了。

另外一种，有很多年轻朋友常讲工作，我要换工作，这个公司老板还不错，某某人某某人就是跟我过不去，然后他就要换工作，换工作不到两个月又来了，又是某人某人。为什么？因为这是你的业，你再换一百次工作，那个业还是存在，他就会跟你过不去，因为你有的是业，不是某人跟你怎么样，某人只是个缘。你知道吗。

那你不止这辈子，前辈子、下辈子还有好多辈子都要再碰到的。所以，你要怎么样离开这个象限进入另外一个正确的象限里，去拥有一个正确的生命，那你才不会去积累这些业。

我跟各位讲说，你要修行，你抓住这个要领，你做与不做都对，你要没抓住这个要领，在世间你打混的话，那你做与不做都错。

你说我念佛，是呀，念佛、信佛、拜佛，这没有错吧。但是，你怎么搞就怎么错。因为你都在这个世间里，用这个世间的想法。所以跟各位讲修行有五大败笔，你一定要避开。一厢情愿、自以为是、我都背不起来了，还有什么？以偏概全，这个一共有五个，都是那个主观意识在作祟的。那个自以为是、想当然尔、一厢情愿，这个是很不好的。因为你都在已知的范围内。

你修行就要走出已知到未知去。未知你不知道，所以我们说迈向未知、无尽的超越，这叫修行。那你不敢迈向未知，你都在已知的范围做。所以跟各位讲说你要带着疑情，你要慢慢摸索，你不敢一下子跨太大的步伐不要紧，一点一点、小碎步一步一步走，那你总会成就的。这辈子走一截，下辈子你就会大步伐走。因为你从来没有试过对不对？

所以很多人为什么进佛门来以后更痛苦？什么痛苦？三皈依，都这三条。“皈依佛不皈依外道邪众、皈依法就不皈依外道典籍、皈依僧就不皈依外道邪众”。那你在这样的情况下，不是多了限制吗？

不皈依是指不皈依，但是你还要跟人家做好朋友。知道吗？不要说他信耶稣，那个是怎么样怎么样，四海之内皆兄弟。你要带着一个健康的心态，那他不皈依是我的智慧不够，我的智慧够，我就可以说服他来皈依。那我智慧不够，那就暂时保留他在那里。你不要一皈依就开始起烦恼，尤其在家人，不要起烦恼。

五戒也是一样，五戒也有开遮持犯，但是，你不要把戒持死了。这样子你的人生才会很灿烂。那如何去开、如何去遮，这个自己要把他做好。那个都是要经过你摸索，来一步一步进行的。这个要修学的一个状况。

现在回到经文里头来：“言忏除业障者。菩萨自念我于过去无始劫中，由贪嗔痴，发身口意，作诸恶业无量无边。“因为我们在这个世间，所以有贪嗔痴，知道吗？你假如换到另一个世间、另一个象限里，他就没有贪嗔痴。所以你就不造业。这个你就很难想像了，因为我们都在这个象限里，这个象限的思惟模式，到了那边呢。因为你从来不会思考自己，自己要做什么。

所以我跟各位讲说，生命有三个阶段。结婚之前是属于儿童阶段。因为你有爸爸妈妈可依靠，对不对？所以你在家里可以耍赖，可以撒娇。早上不起来棉被不折，妈妈都帮你处理的好好的。这是指大部分的状况，那你假如没有的话你也不必伤心。

那么结婚以后就不一样了，一直到你退休，或者你的子女成婚。那么这个也是第二个阶段，也就是一般人讲得黄金阶段的生命。

这个时候，你要打拼，对不对，你要认真，要工作，要成功，要成就，要赚钱。要赚得到，不能赚不到。是不是这样？因此，你有竞争。就在这个时候，你会产生很多种状况。

你说你没有造业，对不对。我成功了，把别人打败了，那不就造业嘛，你有没有给人家对你怀恨呢？“假如你不在，那就换我升官了。因为你在所以我升不上去！”那就有这种情况。所以有些业你不知道从哪里来。但是都是因为贪嗔痴发身口意。有些是你认为在这个时代这是公平竞争。不是公平竞争，你就在造业。

那么他这里讲的，“作诸恶业无量无边”，你这个恶，也没作坏事，不是那个，不是我们道德律所定的善恶的恶。他是指你有不好的因果，就叫恶。不好的因果你这个做了你不知道，但是果报来的时候就是很不好的，这就是恶业。

你说竞争，我的成绩就是比你高所以你下去我上来这是很正常，但是那个人呢，“你假如不来那就是我，你只不过比我多0.5分而已呀，为什么你上去？”好，这就结恶缘，恶缘就会有恶的果报，这个叫作恶业。他有多少呢？我们还真得是还没有办法去厘清。所以，他说无量无边，最主要你要把这个东西弄清楚。

我们一般人是以道德律的标准来看，在世间法中是以道德律标准来看，从修行中是不看道德律，是看因果律。你会得什么因果，会不会有不好的果，那我们就叫恶业，是这个样子。

那你的为人处事跟涵养，要不要走这条路。那是个人的问题。我们不主张说你一定要按照因果律来。因为因果你也看不清楚。什么因会得什么果你根本看不清楚。

所以你还是照道德律来，还是按照世间标准来，这个是你必须要知道。当然有那个机会你可以跟真正的善知识好好地去切磋谈论这些，那可能会有一点比较明确的答案，要不然是没有的。因为你自己判断那都是自以为是。

好，最主要是在这个世间，“以贪嗔痴发身口意作诸恶业”这是也是我们在忏悔偈上面讲的。“若此恶业”，他是譬喻，有体相的话，有形有状的话，那么尽虚空界不能容受。这个是跟你讲清楚，假如真的有这种状况，那你看你造的业有多少。

有时候我们跟父母亲就是一个问题。跟父母亲之间的关系通常都是因果律。各位你就不知道。洋人是不讲因果律，他不管下辈子怎样，不管。但是你跟父母亲之间的关系，应该来讲，就成分来讲，百分之八十的成分都是因果律的成分，道德律的不多。你不要看孝顺，孝顺是属于因果律的部分，你不知道。孝顺好像道德律，（其实）孝顺是真理，很少人去谈这个，那么不谈也就算了，可是真理他还是同样的起作用。

好，那么有那么大的、那么多、那么广、那你知道最主要是你的这种关键在于你所处的立场是不对的立场。不对的立场，那你所做的一切思惟都往不对的目标前进，是这样的，（所以）才有这么大的、这么多的业。

那“我今悉以清净三业遍于法界极微尘刹，一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔后不复造。”这个要以清净三业，清净三业就是没有贪嗔痴，身口意三业都很清净，没有贪嗔痴。

同样，这个也牵扯到你的含金量。我要清净、那多少你都带有一点自以为是跟一厢情愿的想法，那不要紧。你就只要一直这样子带着疑情。“我这样对吗？我要怎么样子达到究竟。”就带这个疑情，你就会找到答案。而且，你会一直往上提升。

因为这个东西。师父没有办法替代你，这个部分，任何人只要说他能帮你处理，都是邪教。佛法没有帮你处理的事，这个要你自己来。我跟你讲，现在流行的那个什么中阴身救度法，基本上就不对了。你自己不修行，死后人家来替你修，那我们大家都死后，等人家来替你修就好了!

那种人台湾满街都是，看到一个广告，殡仪馆的,叫做一条龙服务,直接把你送到极乐世界去。真的吗？商品广告，那不是真的呀。那根本是在这个世间的广告嘛，你死了之后要怎么办？买一堆啰七巴索的事，反正一辈子才一次，这边委托给他做就好了，过了反正也不死第二次是吧，一条龙就一条龙了，没有死的买一个心安，自以为死的人得度，谁得度？你看在超度，我们汉传佛教不是一直超度吗？年初超度一下，年尾再超度一次。年初超度本来就度到极乐世界去了，年尾又把他度回来，明年年初再把他度过去，这不是很奇怪吗？

但是他是文化，超度已经形成文化了，在印度没有超度这种东西。因为中国这个民族讲厚葬、讲孝顺。对往生的家属总是度一度，我想念他。想念他没什么事，反正摸也摸不到，那就超度超度，表示我孝顺。

那也有一些人是做这种行业，你不来超度他就要失业。所以，大家都说有效很殊胜。甚至于那个香灰卷成一团，“你看看你看看，这个什么香灰舍利”。这是佛教文化部分，我们不批评。我只是跟你讲这个“不批评”。文化存在就好了。他只要不跟人家诈骗就好。怎么叫诈骗呢？《金刚经》一部多少钱，诵一部金刚经五千块。诵《地藏经》一万五，《地藏经》三卷，《金刚经》一卷，那么他怎么诵？他一次翻过去5张6张，就这么一叠翻过去，这个就诈骗。

你不管有效无效，你总要一字一字念，那一下子一叠就把他翻过去，那反正出钱的人也没有在监督他，那这个不行。我跟各位讲这个绝对不行。你将来想要跟人家超度，你记得这个因果很重！你是假借佛陀在诈骗众生。本来给你混饭吃就已经不得了，认为是文化，马马虎虎嘛。因为众生有这个需要，那你不一页一页地诵，你还敢这样子翻过去，这个很多，很多状况。

有一次我们在南美，有一个比丘相当不错，讲经讲得好。因为他讲经你知道，他讲不好（我不是说讲不好），讲不好就越讲人越少，人越少这个就越少，越少他混不下去，人家说“那你来唱梵呗吧，超度众生的”，实在没办法就去一次，他领的钱比别人多。因为他是法师，又会开示又会怎么样，然后会做法事。所以他就很旺。人家五千一万五，他大概就五万十万这样子。

那么因为行情很好，他就忙得要死。那就有一天，上午四点多开始做，八点又有一个班次。那四点在做的时候实在是太累了，因为昨天做到12点多，今天又来一个四点的，他就随便做一下，然后就出来了。

搭出租车说到哪里去，然后他就睡着了。然后那个出租车绕了一圈又回来，他说“啊，我不是要你到哪里吗”，他（司机）说：“你刚才出来，有另外一个人。”“另外一个人？哪有，就我一个人。”，“有，那个人长什么样子。”他一看那个相片的那一个人，那个法师就这样心脏病了，吓死了。

你做一堂法事，你想要这样的应付一下，那个人在等你好好地做，你菜没有煮熟你就跑了，对不对？

不是说跟人家超度的法事不对、不好。不是。你一定要尽心尽力把人家做好，照着法本做一遍，你不会唱不要紧，念总要念过去。你说这么一叠就把人家翻过去，你良知何在？你要不小心翻两页过去，就不小心。你这个明明是故意的，怎么一叠过去了？这因果一定要背的。所以我们在这里提醒各位，真的是，虽然是文化，就跟那个孝顺一样，（可是）文化跟真理有关。这种文化一定有关。那你不知道，我提供给你作参考。

好，“悉以清净三业遍于法界极微尘刹。”是指广度，法界极微尘刹是那么的广。“一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔后不复造。”这个地方这两句话。有一个逻辑上的要领。在“一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔后不复造。”是忏悔的第一个要件，“恒住净戒一切功德”。这个是第二个要件。

第一个要件是消极的，叫消极要件。第二个叫做积极要件。消极要件就不再作恶了。那个净戒一切功德是积极面的，我要去作。

因为戒律有两个。一个是该做你要做，不做犯戒。这就是第二条，第二个。一个是不该做你去做，犯戒。所以他把第一个诚心忏悔后不复造和第二个拿出来讲，不该做就不再做了。他第二个呢，该做我要去做，所以这两个部分。

那么戒律是不是一定都是呢？都是属于另一个象限里面的？那我告诉各位，你不要在意这个部分。他即使不全部的话，也都直接有关。跟孝顺这种东西一样。

你说五戒，五戒都是你做人处事的基本要件！“不杀”，他主要是不杀人。当然我们遮，就一切众生不杀。那是遮的意思，所以戒律本身主要是讲不杀人。

第二个“不偷盗”，不偷盗就是对众生有伤害，你把人家财产给占有了，那就是要背因果，就是伤害众生的。

“不妄语”，妄语是指你会伤害众生的话。他不是真的假的，不是那个意思，你讲这个话会伤害众生。那就叫妄语，那你古代分有四个妄语，妄语包括四个内容，那我们就不谈。你只要记得一个原则。你讲话的态度不好伤害到众生，有没有这种情况？有时候你讲啊，不经意的态度冷漠一点，那对方受伤了，有没有？这个都属于伤害众生的范围。

那“不邪淫”也是一样。你伤害众生的当然就不行了。不是伤害众生的那就没关系呀。为什么叫邪淫？就是伤害众生嘛。所以这个地方我们留意到。

你要开，就变成可作。你要遮就有很多不可作。那么开遮之间要如何拿捏，那你要再从实际生活中去弄好。弄好这个问题。

酒戒也是一样，酒戒也是遮戒不是性戒。前面四条是属于性戒。直接根本就跟你那个因果有关系的。

我简单地提供给各位看一下，这个地方你要忏悔，要记得。有些不该做的都不能做。过去有多少。这个都涉及到所谓含金量的问题。你到底体会到多少？多做一些能够补偿。有受到我的伤害，他已经不在了。那我给社会多做一点贡献，这个就是这种情况。

我记得我小时候很有老人缘。老人家喜欢跟我讲东讲西。讲神明的故事，一大堆。其实，我已经记不得他讲什么。不过我觉得他讲得很好听就对了。我很喜欢听。

所以，我们家乡那个地方所有的庙，大概我们讲直径一百公里以内的庙，我都跑遍了。我都跟里面的那个主持都很熟。因为我会找他们讲故事。“这个神是怎么来的，他是讲神灵的故事。”那个听了就很高兴。

这些老人家都有一个特色，我记得最清楚的一句话就是笑脸的：“年轻人，以后你就要这样做、这样做。”。我讲“对对对，我一定这样做，以后一定这样做。”现在是以后了，已经五十年了。

当时那些老先生，以我十岁十五岁的立场来看，他们应该是五十岁左右的，那现在过五十年，那些一百多岁都不在了。你想要报恩都没办法报。人家对你那么好，对你期许那么高，所以，才希望你以后要怎么做人、怎么做事，虽然你已经忘光光了，但是你知道人家对你的一种期待。

所以我只要回故乡，我几乎，以前我都是骑自行车，现在就开车，开车去庙里逛一下，那个庙不会倒闭。庙很奇怪，所有事业都会倒闭，庙不会倒闭，有的是从郑成功到的时候到现在。

虽然我都会去看一下，那这个问题就来了，你要怎么报恩？报恩跟忏悔的情况一样，我算是比较有福报，遇到很多老人的这些提携、嘱托、嘱咐等等。那我就把他们对我期望转过来，变成在现实生活里，我尽量地分享给大家。我只有透过分享给大家的时候来做为报恩的一个方法。因为我没有办法直接回馈给他们。

那你再想想看。他也不是要你回馈给他们。因为这些老人他本来就清心寡欲，他成天就活在他神的世界里。那你到那边去，他倒一杯茶然后就开始了，边讲边演。假如有遇到下个月神明生日要演戏呀，他会叫你过来，其实我们当时在读书也不可能去，我都礼拜六礼拜天才有时间去逛一逛，那你平常日子我不可能去。

这个就是一个忏悔的要领，你要懂得，有很多，他做已经做过了，你要去跟他忏悔也不可能，那我们就回馈给社会。给人家多一个慈祥的脸色，给人家一个怜悯的眼光，那他内心里头就会有那一种温馨的感觉，那功德都不可思议，功德不可思议。

他不是表相上的。你说用实际上来表达，那没有什么意义。我们跟父母亲也是一样。以前父母亲疼我们，父母亲不会表达。所以，他们就有很多动作很讨厌的。

我们这里有没有我不知道，我们台湾的媳妇，有一天跟我讲，“她说她很感恩她的婆婆”。怎么感恩？她结婚那一天，结婚那一天不是洞房花烛夜吗，第二天早上四点钟，她婆婆就坐在天亭上面，拿个柴刀在那边劈柴。然后大声唱“全台湾岛内最懒惰的新娘子到现在还没起床”。早上四点她就像十六洪名一样一直唱。那她实在是受不了了，爬起来一看，老人家晚上睡不着爬起来。你怎么办？爬起来也不知道干什么。她问婆婆：“我现在起床了要做什么？”“哎，我讨到一个大目新娘”大眼睛的新娘，“大灶在哪里都没看到”。以前那个时代都是大灶，不是现在这个。本来就是一个金枝玉叶的人，哪有什么大灶在哪里。从来不上厨房的。这下子完了。搞了几天以后，她下定决心先去学烹饪，学了一年多，她可以了。

有一天婆婆生日，她跟婆婆说“这个生日在家里办，我来做请客。”那一天她弄了五桌的菜出来了。她婆婆就很高兴了。

好了这还不打紧，有一年过年，她才发现这个秘密。你知道罗卜很大，大白菜很大。罗卜也重，大白菜也重。过年呐，就要这两个东西。她就跟邻居讲，你去跟我这个买100斤，这个买100斤。他邻居说为什么不叫媳妇去买？“啊！那个烂货，你叫她买怎么买？”

把她气得要死，你叫我买不叫我买，还说我烂货，然后她就自己去买了。因为她已经叫人去买了，她也不能买。她买回来，她就跟她婆婆讲：“婆婆那个东西我就可以买了，不要叫别人嘛。”她说：“笨孩子，那么重嘞，给她去扛，你不要扛。”

这个就是婆婆的爱，那她就这样表达。那你会受不了啊，你假如还没听后面这一句话。你还会说这婆婆真得是头壳坏去。对不对？所以你人跟人之间要如何相处，不在表相上，而在内心里头。而内心呢需要几个层次以后。你才会触摸得到。

所以真正的爱是什么？现代人跟古代人不一样。现代人是情人节，把玫瑰花藏在这里。“恩，我爱你。”然后跪下来。然后情人节一过，“再见”，我找另外的人。

因为他有明确的表达，很明确的离开。你可以留意到，生命到底在哪里，你要从这些事相里头慢慢地去体会。慢慢去体会。这不是笑话，这真的是你生命中很重要的地方。因为我们都学美国式的这种，这种方方格格线条的那一种情况，你根本看不到生命，你看不到生命。而我们的生命里就有一些这样模糊地带，我们的方方格格，现在也刚开始在寻觅，学得不好。那生命的原形还存着很多地方。那你应该借这个机会赶快去了解。那你的超越会很快。

好。这个是提供给各位作参考的，这两个忏悔的两个要件。我说消极性要件跟积极性要件。你假如不喜欢用这个词汇可以换，不要说师父讲的。师父讲的只是带动你生命的觉醒，那个词不是重点。你不要死在那个文字相上，

好，下面讲“如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我忏乃尽。而虚空界乃至众生烦恼不可尽故，我此忏悔无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

到这个地方我们简单地讲,我为什么跟各位讲说，他主要我们这普贤行愿的行法，主要是修前面三个，“礼敬诸佛，称赞如来，广修供养。”那么这个地方，我说是当你遇到挫折的时候，遇到挫折。不是说你这样修普贤行愿力是那么殊胜，你就都不会有挫折，那是不可能的。因为你在现象界，现象界就会有问题。

好，当你发生挫折的时候。也就业相现前的时候，你就要108拜，108拜就是忏悔，就把这个忏悔的经文带进去，你就缘念。108拜可能这里头缘念一两次。不见得会很多。那个不要紧。因为这叫本体界的一种忏悔。

为什么我会这样讲？是因为他经文的格式跟前面三个完全不一样。经文的语言模式不一样。所以，他在行法的定义上就会有差别。

那你说谁讲过？谁也没讲过，我现在跟你讲的是用新时代的语言跟你讲，我不是只是那个词汇用新的名词，我包括这整个理论，都用现代的理论跟你讲。

因为我们这一代是刚好是卡在旧文化，就是古典华严思想跟新古典华思想的转折，在这个情况。这个在一期，我们这个时候的佛教思想，我叫第四期佛教思想，第一期佛教思想，佛陀时代我们不讲叫阿含时代的佛教思想是第一期，大乘时代的佛教思想是第二期，密教佛教思想是第三期，那么从宋朝以后就中断了，将近一千年的时间。所以，我们现在再重新来恢复进入第四期。

那这第四期，没有前面的历史包袱，我们要重新来过。所以，我们就需要有新时代的这些理论跟工具来运用，我们刚好是在这个转折点上。我只是在这个地方跟各位提醒这样一个要领。所以我用的词汇，其实你认为有更好的也可以用，不一定我讲的，我只是借用现有的。像本体论。你有更好的也可以。所以，我讲本体论的时候，一定要形而上形而下都讲，一定要道生一一生二，还是无极而太极太极生两仪，这个都要讲。为什么他只是附带地给你讲出来。我在这里，没有说我的思想定在哪一位，我只是告诉你华严思想里有这个东西。那么这个本体论到现象论之间的转化，思想结构将来要怎么成形，那是我们以后子孙的事。以后子孙的事。这是我跟各位提的。

那么这一段经文主要讲的是这个部分。其实他主要还是一个总结，行法的一个总结。

那下面就等于像我们讲的室内装潢，这个房子骨架都盖好了，再来你要进来住的时候那室内要装潢，那已经是小事了，但是也不能没有，但是有的可以很简单，有的可能很豪华。所以，你要怎么拿捏是个人的性格问题。有的可能做西式的，有的就做中式的，甚至于做唐式的这种装潢风格，那都无所谓。这个后面已经是次要的。

跟各位谈的是普贤行愿这个行法，他通通是以法界为主。所以，你在修的时候就不可能心量小，心量小不可能进去。

因为这前面三个来讲都是尽虚空遍法界，所以，你的基础在尽虚空遍法界上。那你现在有可能是说“我做不到”，但是你一定要朝这个方向走。这只是含金量高低的问题。你一定要朝这个方向走。因为这是你的因缘，最殊胜的地方，下辈子能不能再遇到那还不知道，所以这个部分大家这样来进行。

好，那下面这五、六、七，随喜功德。

这个地方我们讲的是随喜。那这里有提到头目手足都可以布施，那我可希望各位不要去布施头目手足，这个完全禁止。现在法律所不行。

你在庙里头把手指剁下来，我当九指头陀，在佛教是很正常的。你现在在哪个庙这样剁，哪个庙的方丈就是重伤害。他怎么让你这样做呢？对不对？所以一定要留意到这个不行。那种狂热我们不喜欢。在什么状况之下可以？比如灾难期时，你为了救度众生你不逃，而去把那个灾难给消除，不一定成功，可能就失败了，就这样阵亡了，那这个可以。这个叫勇气。所以说为了众生而牺牲。你自己莫名其妙在佛前剁一个手指。这叫什么？因为众生是那个事件发生，需要有人去。那你这个时候本着代众生受苦冲进去，去把他完成，那这个就对了，这个叫头目手足，一切难行苦行，都可以布施，会不会痛苦？绝对痛苦，但是你还坚持到底，忍辱波罗蜜你完成了，对不对？这个是指在这种情况中。不是你自己来的，自己想一想，那个不算。哦，这个随喜功德你要懂得。不要从经文你看着就照着做。经文没有叫你这样做，那只是说过去他们有这样。但是现在你不能。

“圆满种种波罗蜜门，证入种种菩萨智地，成就诸佛无上菩提，及般涅槃分布舍利。”同样的，这些难行苦行是为了这四个：“圆满种种波罗蜜门，证入种种菩萨智地，成就诸佛无上菩提，及般涅槃分布舍利。”对不对，你要为这个来进行的才对呀。所以“所有善根，我皆随喜。”所有善根。过去诸佛的这些“所有善根，我皆随喜。”那你没有这四个目标，自己来弄一个，那叫愚蠢，那你还会掉入不好的因果里头。

好，“及彼十方一切世界六趣四生一切种类，所有功德乃至一尘我旨随喜。”这个地方是讲六趣四生、一般凡夫。“十方三世一切声闻及辟支佛，有学，无学，所有功德我皆随喜。”这个是圣人。这个“声闻、辟支佛、有学、无学。”有学是三果以下，无学是四果，四果位的阿罗汉。这“一切功德我皆随喜”，也没有叫你不要修，随喜就好。那么，你要追求的是阿耨多罗三藐三菩提，所以这个地方随喜，结善缘。

“一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德我皆随喜。”前面讲到有学无学。那这里讲菩萨。这个经文前面第一个讲佛，然后，第二个讲到六趣四生，从最低开始。然后讲四圣，就是声闻、辟支佛、有学、无学；然后再达到菩萨，这个菩萨是菩萨摩诃萨。

这个也是他的一个语言模式。经文的语言模式：先列大的，然后再小的，小的就从下面开始，这个逻辑都很清晰，他不会乱。我们在写的时候就会乱，所以他先大的标杆列出来。佛的功德我随喜，那其他的，我从众生开始讲，我也随喜。只要善的我都随喜。所以善根，所有功德乃至一尘我皆随喜。那你要留意到，不要说那是众生我不管。没有，那这你看看，这一个普贤行愿法门是多么的圆融，多么的透彻，这个是各位你必须要留意的。

好。这个语言模式讲到的，他这个标的很直接地讲，就是“尽法界虚空界十方三世一切如来，从初发心为一切智，勤修福聚”这等等的。先谈这个部分。所以，他的语言模式跟前面的也都不一样。然后就讲随喜，那么随喜为什么列在这个地方的第一个呢？其实他告诉我们的是，下面也都是随喜，“请佛住世、请转法轮”都是随喜。

好。下面提到这个“菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德我皆随喜。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽。我此随喜无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。”

第六个“复次善男子，言请转法錀者。所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹，一一刹中念念有不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛成等正觉，一切菩萨海会围绕。而我悉以身口意业种种方便，殷勤劝请转妙法錀。”这个几乎是只有第一句。接着就是最后一句。

那么这个地方他主要是讲那境界要广，“不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹，那一一刹中有不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛成等正觉。你要看到他这个一直平方下去，一直扩大一直扩大的这种状况。那么这里头，发生一个问题就是，这么多的佛，你遇得到吗？那问题就在这里，你在这个世界根本遇不到其他世界的佛对不对？那他有这么多佛。对你来讲也没用。因为你这个世间，没用。

所以在这里他有一个修行上的两个转折，你必须要转。第一个：十方一切佛，他会到我们这个世间来。你说“在哪里？那佛是不是都头上要一颗一颗的？”那就意识形态了。佛不是头上一颗一颗的。佛就在生活中，跟我们在一起。

你随时就这样想：你周遭的人都是佛菩萨。你不要想着他讨厌，你怎么从你周遭的人去找到他有可爱之处，你找到你就遇到佛，因为这是含金量的问题。

你现在还没办法真正见到佛，但一分有一分的功德，两分有两的功德。就跟各位讲说，你只要能走上来，你在正确的生命领域里，那就已经有你的位置了。你要不走上来，你在正确的生命领域里，是没有你的位置。重点是在这个地方。

你不要怕说这么多，我只要遇到一个就好。其实也可以遇到很多，但是你不会，因为你一直觉得周遭的人都没有那个头尖尖的，无见顶相，那你就会找不到。事实上是有，你要能够在现实生活里看到这些可爱的人，这是一个，你第一个转折你要转。第二个，因为你在现实的生活里所遇到的都是色身跟心理的问题，没有灵性的问题，你一定要在灵性上面找到一个落脚处。

就像刚才跟各位举的那些例子，看起来好像是笑话。不管是媳妇、婆婆，这些都是让你去体验生命存在的那种质感，你要慢慢去体验到这些。有的人就是这样表现的，当然现在不可能再有这些了。可是，也难免会在我们身上再发生了。那就是“你要如何重新来过”很重要的一个关键。

我希望各位在这两转折当中，能够提升自己身、心、灵。在灵性上自己怎么提升，至于灵性是什么，那你要带着疑情去摸索。这是灵性吗？因为疑情要很多疑情，你带着他。你不一去突破他，有一天，那你就会像那个连环炮一样，他就一直蹦出来，就会有这种情况。这些疑情你带着，他会有很大的好处，这是我提供给各位的这个法门的这个行法。他主要是那两个转折。

好，“我悉以身口意业种种方便，殷勤劝请转妙法錀。“这个都是前面讲的。我就不再讲了。“如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我常劝请一切诸佛转正法錀无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌”这个劝请诸佛转正法轮，这个需要很好的这个因缘。因缘没有你想要请、想要转，也不可能。所以，我们说随喜功德，那么大家在这里认真的同时，迟早都会遇到，不用担心！

好吧，今天就跟各位讲到这里。

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第九集

海雲繼夢和上

很高兴大家能够坚持到最后一天，听经是需要福报的，有因缘不见得有福报，有时候来听还不见得因缘具足，不见得福报够，有的一来就开始睡觉，有这个因缘你就别担心，但是能够坚持下来，这个是真的很需要。那各位能够在这一会里头应该培养一些愿，因为我们讲的十大愿，这是一个行法，他行法怎么行？在我们讲的当中，你自己要祈个愿，要怎么祈愿。

昨天跟各位讲到请转法轮，那么今天要从“请佛住世”开始讲起。“请佛住世”从文字上看大家都知道，佛要死了，就叫他不要死，有没有可能，反正他要死我也没办法，我就叫他不要死，他就要死了。不是，不是这个意思，那应该怎么样？我们看看经文，这大家都很清楚。
“言请佛住世者。所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，将欲示现般涅槃者，及诸菩萨，声闻，缘觉，有学，无学，乃至一切诸善知识，我悉劝请莫入涅槃。经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切众生。”我们先看这一段，这里请佛住世，包括所有，当然第一标示就是十方三世一切佛；其次就是在这个现实社会上面，有很多，你记得只要对于众生的灵性有所帮助跟增长的，那都是善知识，你都应该祈请他转法轮，祈请他住世。

你要记得，祈请转法轮，祈请他住世，那他的唯一工作就是，你要给他舞台，他需要舞台，因为一个修行人他真的在照顾灵性的时候，他不但灵性要成长，他要照顾众生的灵性，他假如要去搞那个平台，他会被世间的是是非非卷进去。

这个也是我为什么我不积极的去参与组织发展的原因，因为只要涉及组织发展，他是红尘中的事，他就一定有是非，那是非从哪里来，从派系来，一有意见，两派出来了，三派出来，那你站在哪一边？你站一边，另一边就死了。所以我这个通常我就不参与。你们自己去谈，那众生的福德因缘在哪里，你就往哪边转，我只是跟着转，因为是大家在请佛住世，是大家在请转法轮，不是某个人。所以我们不特别设定我跟某人的关系好，不是。

我在世界各地弘法都是人家请的，请的去，这些人也真有意思哦，师父来一切我负责，第一次一切他负责，大概机票往返都没问题。第二次就没了，可是很多人邀请，再去的时候就一切没人负责，这个就很麻烦了，第三次呢，你不能够说你们上次没供养我，这次不去啊，你还是硬着头皮要去啊。

那我们台湾的还好，还有一点福报，支撑我在世界各地的这种弘法工作，这个没办法，你必须有专人处理，我没办法处理，我要出门之前，先问问看，美金还剩下多少，够不够买机票，那就没完了，不要玩了，所以你要留意到这一点，我相信我这一点做的很好，所以我要出去我就说“我要出去，给我买票”，这就不一样了，有时候人家说：师父好大条哦，什么买票，根本就不知道我们府库有没有。我说：“你不要担心，你管财政的，没钱跟菩萨讲，你叫菩萨伤心，不要你自己伤脑筋。”你要知道，这是一个真正的，你想要请转法轮就是这个样子，你想要请佛住世就是这个样子。

因为一个真正照顾慧命，慧命嘛，我们叫慧命，现在的话就叫灵性，照顾灵性的人他是不能够躺在红尘中的事里头，红尘中他有各种是非，名利等等，那你一躺进去那你就没完没了，你要留意到啊。尤其社会越复杂这种东西就越麻烦。所以你想要请转法轮，你就懂得那种请佛住世，要懂得请佛住世是哪些。

佛以外，他下面还有“菩萨、声闻、缘觉乃至有学无学一切诸善知识，”这个已经告诉我们，不是只有释迦牟尼佛，他已经很广泛的跟我们讲了，而这些善知识你记得，只要他会照顾灵性为主的人啊，我很简单的给你一个定义，都是十方三世一切佛来示现的。他不会告诉你，我有多大的成就，绝不会讲，要讲他有成就的，绝对是宗教野心家。

因为一个有成就的人他是佛果位，隐着佛果位让人家不知道，那么要来教化众生，他怎么又会来讲告诉人家他有什么成就呢？所以基本上他是不可能告诉你有没有成就，顶多是告诉你行法是怎么修的，而且你会发现到，按照他的行法去修你会直达目的，只要是这一种照顾灵性的人，他会有这种本事，也就是这样，所以你才要请佛住世啊，你要请的是什么？行法！修行的这个部分，不是知识，要论知识的话，现在大藏经那么多了，你买一套回去就好了，不是大藏经往生、也不是大藏经成佛，是用功的人成佛，那你怎么用功，那必须有善知识的指导，关键是在这地方。

所以你想请佛住世，其实也简单，那你有能力，有有能力的做法，没能力你可以随喜功德，前面讲“随喜功德、请转法轮、请佛住世，”这个都是随喜的。那每一个人的本质条件不同，每一个人不同，你所能做的奉献也不同，你不要去比较，你只要称赞如来就好了。

有人发心，我们到这里来讲经，就有人发心啦，不然你说我从台湾子弹打到这里来，早就冷冰冰了，怎么讲经啊，到哪里去讲？就是有人发心，说有这么一个地方，他说会不会太小？我说没关系，这个随着时空的转移，他会自我调整，适当的人员，该来的都会来，你不用担心，我们讲经也不求名闻利养，也不求大收入，那你就这样办就好，有缘的众生都会来，就是这个样子，那你只要请转法轮，只要请佛住世就好了，这两个其实是一样的，你请佛到你这里来，请他来就是转法轮，佛不是光坐在桌子给人家白拜的，那不是佛，那是佛像，他只是一种象征，而真正的是你要让他转法轮，开导众生灵性的成长，重点是在这个地方。

所以这个地方给各位了解这三个部分，这三个部分是把前面修法，四个修法，其实是三个，第四个是最紧急的“忏悔业障”，因为你的业相会常常现前，那么就忏悔业障。

其实经文里头有一个字你要留意，他叫“忏除业障”，不是忏悔，是忏除业障。你按照这个法来修，业障就能除掉。你会觉得“真的吗？”就算我骗你，三年就好，你真的这样做，你的业海就会消失，业海就会消失，你只要有挫折有困难，就叫做业相现前，每一个业相108拜，每一个业相108拜。

你会觉得，那三年后无效呢？那就算给我骗一次吧，对不对？不会的，你假若愿意的话，一天拜它1080次都可以，只是你的业海要填满的更快，原来要三年，现在一年就够了。你讲业海无量无边啊，是因为你不懂得忏除业障，你懂得忏除业障，业海很快就填平，当然你要继续造业那就另当别论，他是不会的。就按照我们前面讲的两个原则，一个必备条件，一个充分条件，该做的去做，不该做的不要再做，那这样去忏除业障，那就会有很大的成就。

那么后面这三个，是填补前面可能有疏忽的地方，你注意看看。 “随喜功德、请转法轮、请佛住世”都是你在跟人家相应的同时，你能够看到这是一个善知识，要请他来这里住世，或者转法轮，那还要有相当的因缘跟福报，否则你还不见得遇得到，可是当有人请来的时候，你来参与来听经来发心，这个都属于请佛住世请转法轮的部分，你知道吗？

所以你不要以为说，我只要来听就好，听的蛮高兴的，收获很大，那你只不过是一个比较有福报的罗汉而已，你称不上是菩萨，称不上。因为罗汉的产生是这样，因为他无法跟人家分享。来，那你就是听，听了有那适当的因缘，你可以发心你就发心，不要以为说他们几个都已经把位置占了，我还来做什么，你自己找位置，你还有很多事要做！华藏工程要做！那你怎么样当一个华藏工程班的一个小班长，如何把华藏工程做得很好，这个都是，都可以做，不是不能做，有太多的工作可以增长你的菩提心。那么这三个就是指补充哪些，你可能没有留意到的，所以我们叫做充实，让他圆满。

下面三个是扩大，在这个扩大之前，我要跟各位谈一个问题，也是很重要的一个历史观。我们佛教徒在谈佛法的时候，常常忽略一个问题，就是十方跟三世，虽然口口声声都讲十方三世一切佛，可是你对十方跟三世一点概念都没有，十方讲的就是地理跟空间问题，你有概念吗？没有。

三世是讲历史观，对于过去现在未来的这种历史观，你有吗？所以你都不知道！学佛的人，尤其学华严的人，要有世界观，要有历史观，而这个正好是佛教徒所最欠缺的，而华严经里一再提到这个问题。

我要跟各位谈，这一品经，这一卷经文，在七世纪以前，并没有出现，没有，不存在，是八世纪才诞生，我们是在八世纪的时候翻译的，因为在六、七世纪的时候翻译八十华严还没有这一卷经文，还没有。

这里头牵涉到了一个世界观的问题，这一个五十三参，善财童子五十三参，是来自于南印度的思想还是北印度的思想，我们大概没有人去留意，只说他是印度的。那我告诉你真正形成是在西域形成，不是在印度形成，这是你应该要有的一个世界观。

因为这个思想是从中亚细亚的森林草原或者是绿洲那边形成的，因为这个地方的民族他有一个特色，从历史上来讲，没有统一的文化，也没有统一的政治，统一的语言，没有，没有统一的文化，那这里头在这种前提之下，这块区域到底是什么状况呢？五大文明古国，它在这个时候，在古代，哪一个文明古国兴盛，那么其他地区的人就向这个地区跑过来，知道吗？古代中国兴盛的时候，那通通往中国这边走过来，当印度兴盛的时候，通通往印度走，所以当中国乱的时候，他们就往西方跑，当中国兴盛的时候，他们就往东方跑。那巴比伦文化、埃及文化、波斯文化也发生同样的情况，那你要知道，这个地方，正好可以汇聚五大古文明的思想精华，就是这样的一个前提，你一定要弄清楚。

那么后来到八世纪的时候，南天竺，兀突国，就是南方的印度，有个兀突国国王进贡了，用羊皮，羊皮纸写的这个四十卷经文给德宗皇帝，唐朝德宗皇帝，德宗皇帝就请般若三藏翻译，清凉国师也在场，把这个翻译下来，那多了这一卷，是前面没有的。那我们现在来看的话，怎么多出这一卷？在清凉国师来讲啊，他叫做重释普音，就把华严经前面的部分啊重新run一遍，因为这是多余的嘛。在原来的八十卷没有这一卷，现在把这一卷加到八十华严里面就变成八十一卷，所以他等于重新开示普音的部分。

这个讲呢，这个命题对与不对，好或不好，不是现在我们要谈论的，但我要告诉各位的是，这个地方它有一个非常重要的重点，就是原来华严经他有三个循环，就是第一番遍明六位行法的因果，遍明六位行法的因果，就是从第二会到第六会第七会，第八会是第二番遍明六位行法的因果，第九会入法界品是第三次遍明六位行法的因果。他讲了三次，那么第一次讲的，是第一次讲的，是理事无碍。第二次讲的，就是离世间品讲的是理无碍，第三次讲善财童子是以事为代表，是事事无碍，从事相上直接来讲的。

那么按照善财童子所示的行法，都是法身大士的行法，那一般人，你做的到吗？这就是问题了，那你假如做不到，那这经文不就全完了吗，因此啊，当时有心的这些大德们，应该看到这个部分，他入甚深三摩地，也就是入华严海印三昧，然后去把这一段经文给补充起来，这个华严海印三昧，到底是什么长相，你们知道吗？你不知道，我讲一下，跟各位分享一下。

你入了三昧以后，不管多久以前的，这个世间的，多久以前的，全部现前，这个世间的，不管多久以后的，全部现前，就在那一刹中，这是你大脑想象不到的。华严海印三昧还有一个特色，就是所有入这个华严海印三昧的大德，他们所证得的成果，那你全部可以copy过来，过去所证得的这种成就，他全部拷贝过来；同样的，未来还有谁要进这三昧，那一种境界，他也可以把它拷贝过来，知道吗？那这个就是龙树菩萨所讲的中本华严、大本华严、横本华严，上本华严、普眼法门，无量无边的法门。这个就是华严海印三昧的一个特色。

那么在印度，要入海印三昧的人当然很多了，只是他们因为很多都在森林里修行，通常你遇不到，所以他们有了成就以后会做记录，记下来。所以把当时《六十华严》所拥有的十九卷<入法界品>跟《八十华严》里所拥有的二十一卷华严，他把他扩充到四十卷华严，后面多了这一卷。

这一卷是要做什么？因为他是在事法界里头，他不是在理事无碍法界里头，也不是在理法界里头，他是在事事无碍法界里头，那用事来跟你讲就可以了，就简单了，他没有办法用理讲。所以他用普贤菩萨告善财童子言，说什么，说事修的部分，也就是讲现象界的修行法，而不是讲本体论的修行法。这就很清楚了。为什么会有这一卷出来，因为这些大德发现：光讲本体论的修行法不行，众生有困难，那现象界要怎么修行？他弄出了这么一卷经文给这个时代的众生作为一种方便跟接引的契机，他重点是在这个地方。

所以你对华严经要彻底的了解，他必须具备有这种世界观跟历史观，假若没有的话，你根本没有办法。古代是没有办法展开这个部分。

在古代，他又没出国他怎么知道南天竺在哪里，天竺国在哪里？他只知道他分有五个，所有叫五天竺。那五天竺长什么样子，你不知道啊！我去我们师父那里，他讲这个牛奶是最好的黄金牛奶。我自己就在想，不是特仑苏最好吗？在北纬四十度的地方不是这个最佳乳都吗？但是呢，它有全世界最好的牛奶。而且那牛奶挤出来就可以喝。我们是吓得要死，他说好，那就注意煮一煮给你喝。喝牛奶，为什么那么好喝，你没去你不知道，这是什么？你要去才知道。

玄焋大师在那边呆了十几年，他当然很清楚了，那我们呢，连去都没去，古代很多大德都没出过国门的，他怎么样知道那边的思想是怎么形成的呢？所以我们要带有一点弹性，外面的世界是什么样子，我只是听说而已，讲给你听的人没错，你听的人会歪一边。

我就是在那边喝那黄金牛奶就想，奇怪，因为台湾就没话说了，那来到这里就讲，特仑苏是最好的牛奶，也确实，我牛奶不喝，只喝特仑苏。就这么简单，诶，那里竟然还有更好的，他不在北纬四十度的地方，那你怎么讲？所以有时候不能一句话就以偏概全，不行的，他有很多特殊状况。

而印度这个地方确实跟中国一样，卧龙藏虎，中国这民族人家要消灭没办法消灭，可以打败它但不能消灭他。因为这个中国什么奇人，奇人异士多的是，什么时候哪里要出现什么奇，什么圣人或者是什么江洋大盗啊，中国是很多了，因为怪人嘛。印度也一样，因为印度人是重视修行的，可是他修到外道去修到偏了，那就魔王出来了，中国没有魔王，中国只是江洋大盗而已。

这个是你应该要具备有的一个，生命应有的一个认知。这是跟各位讲说：为什么我们在修行的时候，你不能够自己以为“我只要认真修，只要禅修，这样我就可以证阿罗汉然后可以成佛，”这个叫什么？门都没，门都摸不到了，你还想要登堂入室啊？不可能。

因为在修行当中你要把“所”弄清楚，把“能”的修行态度给架构好。修行技术才有用。现在受西方教育的人啊，只以为有了修行技术就可以了，不能成就，没有办法成就的，修行技术我们公开都可以，你就是不会成就。要修禅观，可以啊，本来这法就是要传给大家的，不是不传给你，你别急，因为我们没有共同的语言模式跟思维模式。你一进去就会迷路，你会自以为是，一厢情愿。

我们现在很多同修我们在做各种测试，因为我们在进行一个量化工程，你的呼吸有什么变化，心跳有什么变化，脉搏有什么变化，告诉你“骗不了了”，那个邪魔外道可以说“我开悟了”哪里开悟啊？你凭什么开悟啊？现在科学的数据一放，看你怎么开悟？因为现代我们受过现代的这种文明的洗礼，我们知道现代人他所要的证据，是什么。你怎么样降服人家，说你有开悟，你要拿出证据来,你不能够说我师父说我开悟，师父说你开悟，那别人不说你怎么办？这个就是问题，而我们有客观的依据。

这是提供给各位你在修学过程里不要急着要成就。何尝不想说弟子们大家都开悟，对不对，你看这个师父好像搭云霄车一样，你看这些弟子们都有成就了。他多有名啊，这有可能吗？不可能的，因为众生根器不同，他本来在调教的过程里就有很大的变化，所以你不用急，做你脚底下该做的功夫把他做好，因缘一到，你就上去了，修行态度一定要具备，好吧，这个部分我想就简单的跟各位补充到这里。

那么现在要跟各位谈的是常随佛学，“复次，善男子，言常随佛学者。如此娑婆世界毗卢遮那如来”，你看它这经文，就只先这个“所”指了这个世界，娑婆世界的毗如遮那如来，这里头其实有很大的疑惑在。

娑婆世界应该要讲的是化身佛，释迦牟尼佛，但是它怎么讲毗如遮那如来呢？这个跟你想象的是不一样的，因为华严经的立场是以清净法身为主，那么来的娑婆世界，当然就讲娑婆世界，毗卢遮那佛在十方一切佛国土所示现的化身佛，是都不一样的。释迦牟尼佛在这里，释迦牟尼佛住世的时候，是化身佛，现在释迦牟尼佛已经入灭了，你不是直接受释迦牟尼佛的影响，而是受到释迦牟尼佛的法所影响，所以释迦牟尼佛对我们现代这个时代来讲，他叫报身佛，不叫化身佛。

化身佛就是他会出现，而他不会出现呐，你不要说我昨天晚上做梦梦到，你梦到的是中国的这个释迦牟尼还是印度的释迦牟尼？你恐怕没办法求证，那你怎么说他是呢？假如你梦到了一个很像佛的人也可以，那重点是他给你开示什么？你得了什么利益？这个才是重点！那要不然的话，那叫“日有所思夜有所梦”，那个不准确。

这个地方以他来讲的话是从法身的立场来看，法身涵盖的世界是相当大，用我们现在的话来讲叫做整个宇宙。“从初发心精进不退，以不可说不可说身命而为布施，”这个地方跟各位讲，初发心精进不退，这是一个检验的标准，你现在真的开始学佛吗？你有没有发菩提心而精进不退呢？这很重要。

从初发心精进不退，这个大家都会念，照抄也没有问题，但是关键就在于你是不是真的精进不退，这里有一个必要条件，就是你一定要走入这个象限里头，发菩提心的象限，你一定要有这个心理准备，也就我现在开始用白话来讲，要以求道为第一要素，求道，成道为第一要件。人生当中最重要就是求道。那不是说你就放弃世间法，这是不对的，你要怎么样圆融到你求道的地方，它有一段前行，可能需要十年二十年，你要去调整你的家，调整你的社会地位，调整你的生活形态，调整你的生活观念，原来你都在这个世间嘛，对不对，要跟人家竞争，现在要能不竞争，甚至于要让给人家，能吗？

我说我在经济部的时候，有几次机会啊，要升官，我说我不要。“大家都在争你怎么不要？”我说：大家都在争我也争啊，在增加你的烦恼，为了减轻你的烦恼，我就放弃，他当然很高兴了，不过这是很好的机会。我当时，假若要接着这几个机会啊，到我离开的时候，最少是现在的我们国家的叫“旅游局长”，台湾叫观光局，要我去啊。我不去，因为我是要出家，所以升官的机会让给人家，里面有机会要升等，我也说不用了，我说升等干脆给别人了，因为他们需要升等，加分嘛，而我一个人，我反正要当和尚啊，升等不升等没关系，就这样啊。

我的工作照做，我真正做，因为后三年我是，因为癌症末期开刀，所以我就不再领执事了，我想也不必如此辛苦，所以前面七年，七年有三年是优等，四年是甲等，我的工作可以让大家都看得到，不是学佛人就消极的，不是，那个官位可以不要，升等可以不要，因为你的人生是这么走向的。我为什么要等十年，就调理这些生活中的事，然后也让我的亲戚朋友了解到，我就是要走这条路，他们要反对，刚开始反对，反对了十年也已经没力量再反对了。那你不辩驳是最好的证明嘛。

你现在就不是，天天跟老婆讲、天天跟先生讲我要精进，什么机会难得，那你越讲他就越火大，你都不讲，慢慢的慢慢的这个机会就会一直出现，这个就是精进不退的定义。现在很多人不是精进不退，叫做疯狂，非常的热情，叫激情，看到师父，哇，又掉眼泪了，一讲话又哭啦，又怎么样，好像很激情，这个叫畸形，不健康的，不正常的。看到师父有什么好哭啊？一把眼泪一把鼻涕，我们都不是没见过面啊。“师父，都不知道能够进来当面跟你见面。”是啊，我好像很感动啊，可是看起来呢，你就有问题，真正有问题。

真正一个理性有热情的人不是这个样子，他在这个处事的过程里，他是很圆融的，很圆融的，他不会搞那一种状况让人家很错愕，那不对，绝对不是，所以各位要学佛，你要先把这些琐琐碎碎的事都弄好，这些你能弄好，我肯定你会精进不退，没有障碍啊，有什么障碍？

我出家以后人家说“你经讲的真好，有没有想要还俗啊？”我说你才会还俗啊，谁会还俗？因为在我们所见过的人当中，多少人还俗啊，为什么？因为他不是真发菩提心，你从初发心你的象限就要转过来了，从娑婆世界象限转移出去了，要转到毗卢性海的那个象限里面去，所以你从来就不会去想什么还俗不还俗的事，你知道吗！这个是一个基本心地的部分。

好，“精进不退，以不可说不可说身命而为布施。剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，书写经典，积如须弥。为重法故，不惜身命，”这个记得，这个经文是这样写，不鼓励啊。你不要认为师父讲这个法，好啊！“刺血为墨，书写经典，积如须弥山，析骨为笔”，你最好不要，是绝对禁止，现在这个时代绝对禁止。

“那么经文不是这样写，你还禁止？”该禁止就该禁止，古代是可以这样，你现代不行，这个为什么古代会有这种情况？他不是古代现代的问题，他是到另外一个象限里面。

有个故事你也很清楚，通常看金刚经都会看到这个公案，忍辱仙人，一只鸽子飞到佛这里来，一只老鹰要吃他，忍辱仙人就说不要吃它，老鹰说：“那不吃，那我要怎么活下去？”那你看的很清楚对不对，但你想想看有没有可能，鸽子会说话“请你救我”老鹰会说话“那我要吃饭啊，你要救他我要饿死了。”有没有可能？当然有可能啦，不然他怎么记载，但是他不在这个世界，它在另外一个世界，那才有老鹰跟鸽子会讲话的了，而且讲得人都听懂的，不但是这个样子，那个忍辱仙人割了一块肉，一看这个鸽子也不过半斤重，大腿骨割一块半斤多一点。一看，不得了，动都不动，因为那个老鹰是释提桓因化身，他自己把脚一踩，你再怎么样也压不过去啊！所以他就把全身的肉都割了，还是弄不起来，就好吧，他自己就爬上去，就在这个时候老鹰说“你气不气我？”仙人说“不气”，他说“怎么证明你不气？”仙人说“我不气就不气”就这样子，他全身的肉又恢复了，你能吗？他功夫有到那里，你功夫没到那里，不要光学表面的，这表面的是禁止仿学，你要知道，我们不鼓励迷信，你不要学这个迷信，这个是禁止，绝对禁止，不要看说这个很好，我也要，也要叫激情，变形了，不正常。

好，他讲：“不惜身命，何况王位、城邑聚落、宫殿园林，一切所有及余种种难行苦行，乃至树下成大菩提，”这个有些你就可以仿学，这个王位可以不要，像我那个小王位，真的是要我去当那个观光局长，就是不要。那个小王位你可以布施，有王位就有城邑、聚落、宫殿、园林，一切所有，包括薪水更高，然后有轿车，还有经常的可以出国，我们现在也一样，出国常常是一出一堆皮肉出来，被人家人肉搜索，你就知道。那我拒绝不去，小公务员，因为我当时跟菩萨讲的很清楚“你给我一个工作，我只要安定的生活，我会把工作做好，我要一点时间来精进”。

因为在社会上没有办法，二十四小时随时待命，你有空就要睡觉，有空就要睡觉，所以你功课没有办法进行，那到公务员，公务员总是按时上下班，其实我也是没有按时上下班，我还是把事情弄的很好。这个就是你的一个决定，一个定位，因此当他要把你升官的时候，我就拒绝，你要勇于拒绝，勇于拒绝利益、官位的诱惑，你要没有这种用于拒绝的本事，那你就会沉沦。

因为另外一个话很好说“看嘛，这个陈老师啊，因为学佛啊，所以升官很顺利啊。”因为学佛所以升官很顺利，那就完了，升官很顺利，你很顺利要干嘛？你再升吗？不行，而且在指导众生的时候，你也要懂得这一点。

有一个同修，他在台中。有一次，我在佛学院上课，他带着全家人，全家人跪在大操场中间，面对我这边，我就觉得奇怪，怎么太阳那么大，我看到是一家人，怎么是跪在那边呢？我就走过去了。他说“师父帮帮忙。”我说干嘛帮忙，“我这个公务员考试已经考了五年，每年都只差一分跟零点五分，请师父加持我，让我一定考上。”我看这种至诚心很难得，我说好了，今年一定考上，我讲没用，他还是没信心？他就跟着我到教师休息室，“师父一定要帮帮忙”！我说你怎么认识我的？他说“听说，听说你很厉害”，这听说我很厉害就麻烦了，我还得保证他考上哦，我说好吧，你一定考上，你有没做功课？他说有，我说做什么，他说在做药师经。我说好吧，你再做药师经，他说“无效啊”我说你没找我当然就无效，找了我就有效。我总不能临时改变嘛，对不对。我叫你做药师经的功课，现在你说我无效，我就叫你做普门品，那不行的，药师经做到底！他说“哦，无效怎么办？”我说一定考上，你对师父没信心就不用讲了，其实心里是很不忍，我说无论如何我一定把你弄上去。我说还有多久，他说还有两个月，所以他很急。我说好了，考前一个礼拜再来找我，考前一个礼拜又来，“师父，要一定考上”，我说好了，一定考上，你放心，前三名，因为要给他信心，保证前三名。

好了，放榜的时候果然前三名，考到第三名了，原来都差一分差半分了，现在考到第三名，然后他很高兴了。那你的灾难就来了，一大堆人都跟着他来了。听说师父，就包个红包，你看我念什么咒好，我做什么好？我说你那红包里头要是两千块你就考得上，要是只两百块，一百块，别想。

你想想看，你终生职业有没有可能一百块两百块？因为你不重视这一件事。而他是全家人都跪在那里，太阳那么大，我一个礼拜才去上一次课，他就在选到那个时间，全家人跪在那里祈求，这是真诚心啊！因为旁边人一看到，这个师父有神通，说前三名就真的考上第三名，那你就像这样占便宜，门都没有。

好了，过了五年，他又来了，“师父啊，人家说我可以出来竞选议员，”我说“别再讲了”。你只是跟我说因为有牌照的公务员跟没牌照的公务员退休金差很多，我为了满足你拥有退休金的部分，这样不就好了，你还有贪心贪什么新议员，难不成你要竞选总统？这个很多，你这一关过了他就有下一关，这一关过了就有下一关。因为他是很好的入室弟子，因为有这种情况，有事没事就来撒娇，太太生孩子他也会来撒娇，小孩子来也都会撒娇，所以我们关系很亲切，所以想借这个机会，“师父啊，我出来选县议员怎么样？”我告诉你，一般人都说“好啊，你去啊！”不行，这个就是你自己在法上的一个坚定的立场，一定要有，一定要看的很清楚，我帮你的忙帮到这里，不是以后就不帮你的忙，因为你不必要有世间的贪心啊，你有世间的贪心要干嘛，那你现在做到退休已经多了五六百万了，那不就很好了吗？你还要搞个县议员，县议员常常在贪污，随时都被抓去了，你干嘛，公务员不当当县议员干嘛？所以这个就是众生迷惑的地方。

一有名有利有官位，其他什么都忘了，那你是一个慧命的导师，灵性的导师，你应该看清楚这一点。这就是我为什么我跟各位讲，一个灵性导师他就是守住这一块，他不会被外面的迷惑。他当然来讲不会这样讲，他说“师父啊，这个多好啊，多好啊，现在我那里关系多好啊，什么多好啊，那我来竞选就一定会当选。”他讲那一堆甜蜜的话，就像我当时要过去一样，因为很甜蜜，我帮部长解决了几件事情，所以他说这个事非你莫属，一样，有非常甜美的这种愿景在那里，可是你要知道，那愿景之前满路是荆棘，都是陷阱。那你要去跳陷阱哦，更何况我们是走在灵性的菩提道上，而不是走在世间法中，那你根本就没办法去跟人家竞争。

所以要记得，这个就是为什么要克服种种的坚持，就在这里。这就是我讲为什么要耐得住贫穷，要有守穷的本事，一定要有耐得住孤独的本事，你知道吗？你一升官啊，我告诉你众人都围过来了，你不去谁理你啊，你要忍受得了孤独。要有受穷的本事，要不然你没办法，这个是我们简单的跟各位讲一下。好我们休息一下再讲。

普賢行願品2011年元月

昆明開示 第一集

海雲繼夢和上

 好，这里有个问题：“他说不敢提疑情，提疑情是不是对佛、对法、对三宝没信心。”跟你讲要提疑情就是要提疑情，没有为什么，你不提疑情，你对三宝只有皮毛的认识，只有你透过疑情你才会深入，才能够找到佛法的核心。你没有找到佛法的核心，那你只是在佛教文化上打转。

就像我们对佛所讲的法提出疑问一样，不是没信心，你不懂就不懂。所以，疑情跟怀疑不一样，疑情就是我接受，但是我这样做对吗？因为你这样做根本不对，他不对，你为什么还要一直再做下去呢？古代在讲的是什么，你现在在做的是什么，那你根本不知道啊。尤其历史那么长，你就不知道这当中有几次变化、有哪些变化、那你怎么知道你在修法？在诵经在念佛到底错到哪里去了，你根本没有办法了解，所以呢，你必须要带有疑情，疑情跟怀疑没有关系。

好，刚才念到“示种种神通,起种种变化,现种种佛身处种种众会。或处一切诸大菩萨众会道场。”这地方讲前面要注意的事相，后来这个部分就是“群居聚落”，聚落所常有的：“诸大菩萨的众会道场”，你能适应吗？“或处声闻辟支佛众会道场，”你能适应吗，“或处转轮圣王小王眷属众会道场，或处刹利及婆罗门长者居士众会道场，乃至或处天龙八部，人非人等众会道场。处于如是种种众会，以圆满音如大雷震，随其乐欲成熟众生，乃至示现入于涅槃。如是一切我皆随学。”你要留意，这个地方“随其乐欲成熟众生，乃至示现入于涅槃，如是一切我皆随学”，刚才在请佛住世的地方，不是他要入涅槃，你不要给他入吗，那这里他要入涅槃，你又一切随学，有没有矛盾啊？这不矛盾啊，你必须把这个经文给弄通，要不然你一定会有矛盾的现象。

好，在那个时候，应该请他住世，就应该请他住世，这个是很重要的。本来佛陀，佛示时代一百年，他是要到一百岁才入灭的，为什么80岁入灭？因为佛陀跟阿难讲了三次，我要走了，我要走了，阿难，哦，哦。那这个就没办法了，他讲了三次，你这个死脑筋，也不会说师父慈悲啊，请他师父住世啊，他一句话都没有，就，哦，哦，那我就走了。

那佛法怎么住世？是释提桓因跟大梵天王，他看到佛不是成道了吗，他怎么坐在菩提树下不动？那佛可能要入灭了，所以释提桓因赶快，当时不知道有没有电梯了，赶快搭电梯就到大梵天去了，请大梵天王赶快下来，共同请佛住世。佛才住世。这个公案里你都很清楚了，为什么会这样？有那个因缘。当然他要入灭就入灭，因缘到了。这些大成就者，他该走就该走了，你也留不住他。那你要有那种慧根啊，要看到，就差不多了。恩，这老家伙随时都会走，你就串连所有的众弟子，每天都请佛住世，我看他绝对走不了。你又不是“反正他那么健康，不会有事的”，那么健康不会有事啦，难道师父就每天都要生病给你看？你要想想真正请佛住世的功德在哪里？那你绝对不会有这种情况，这个是跟各位谈，两者不相矛盾。

这一切都讲毗如遮那如来的这个部分“如今世尊毗卢遮那”像现在讲的这个例子，“如是尽法界虚空界，十方三世一切佛刹所有尘中，一切如来皆亦如是，于念念中我皆随学。”随学，当然经文讲起来你要看清楚他要怎么随。其实，他是随缘，随什么缘？随灵性的缘，我们常常要随法身，随慧命的缘，那个法身慧命你搞不懂，一定要把它搞懂，这就是疑情。

什么叫法身？什么叫慧命？我现在用现在的语言跟你讲，也叫灵性，什么叫灵性呢？我跟你讲，法身也没定义，慧命也没定义，用灵性啊，更没有定义，全世界都没定义，那你内心所知道的，会是正确的答案吗？这就是个问题啦，不要紧，你有一分答案就一分。再来就是迈向未知，因为这一分答案我才有两分答案，两分答案以后我三分答案，这样无尽的超越，我总会有到达满分的阶段，对不对？当你到达5分6分的时候总比你现在0、1分要好。你的生命品质就提升了，你的智慧就提升了，这个就是学佛他最可贵的地方。尤其是学华严，告诉你提疑情，稳赚不赔。用现在的话，稳赚不赔，你也放心，不会有什么副作用，你只是开垦自己，成长自己。

那么这一大愿主要讲的就是，在这个世间有很多你可学的，可用来增长我们法身慧命的东西，但是我们都被意识形态框框把你框死了。尤其近来学佛的人都学到佛教文化的范围里面，那就很麻烦了。

因为佛教文化的本身，对真理他是有冲突的，可是文化必须如此。比如我这里，我是不要求说来听经要穿海青，我相信你在很多地方都看到，他要穿海青才能听经，而且穿海青坐前面，不穿海青坐后面，我们不要求！为什么？那是文化，你到南传佛教到藏传佛教，哪有海青啊？海红的比较多，那是一种文化，你在某种情况啊，正式的法会的那个场合，那是是需要，我参加几次大活动，到政府机构，就要求居士们集合，什么居士呢?凡是穿海青都是居士，没穿海青的就不是居士。那可以呀，那都是文化，大活动他就要这些，那它不是佛陀的真理，它只是中国佛教社会的一部分文化而已。

吃素也是一样，中国佛教特别重视吃素，你要在中国佛教的领域里主张不吃素啊，你就准备被捶，可你到国外去啊，国外的佛教没有那种吃素那回事，那你怎么讲？这个也是文化上的差异，所以文化上的差异，你不要拿来说当做是真理。在我们的社会里，有我们的文化，其实这些文化都可以是你修学佛法、增长法身慧命的一个重要的媒介，它只是个媒介，这个世间就已经那么多了，你有没有可能想到外在的世界，极乐世界他们穿海青吗？我看不会吧，假若大家都穿海青，那极乐世界不就黑压压的一片？你看观世音菩萨不是衣冠楚楚，璎珞庄严？我看极乐世界是每个人都穿金戴玉啊，要不然怎么会那边非常富贵，非常极乐？那你在这里等一下缅甸玉，等一下和田玉，买了一堆，那怎么带到极乐去呀？我看大家都送了好多好茶给我，我不知道极乐世界有没有茶禅，你到那边要怎么泡茶？所以你要留意到不同的世界里他们是怎么进行的。你要能随顺，在这个世界你都不能随顺，其他世界你就能随顺吗？那变化很大，所以要懂得去适应这些，他第一个扩大就是在这里，前面已经讲圆融了，圆满了，这里要扩大。

第九个：“复次，善男子，言恒顺众生者。谓尽法界虚空界，十方刹海所有众生种种差别。”这是讲众生。有很多，特别把众生给列出来，那就看各位对众生的认知有多少，所谓卵生，卵生知道吗？蛋孵出来的就是卵生了。胎生，生出来小鬼就是了、人是胎生、牛也是胎生、马也是胎生，生出来就是小型的。湿生，就是鱼族类的，在水里头的，化生，就是莲花上的，我们没看过，这是他方世界的。我们讲这个叫四生，卵生，胎生，湿生，化生。古代讲四生是讲我们这个世间有的，那是没有错，因为古代科技不像现在那么清楚，那突然间孙悟空从石头蹦出来都有可能，所以孙悟空是化身，但是你相信吗，你都知道，那是小说嘛，这些小说是不可靠的，就当做有那么一回事来解释一下就好了。其实是指他方世界，极乐世界是莲花化生，你到那边去，就有一个莲花等着你出来，是这样的。

“或有依于地、水、火、风而生住者；”依于地水火风，“或有依空及诸卉木而生住者。种种生类，种种色身，种种形状，种种相貌，种种寿量，种种族类，种种名号，种种心性，种种知见，种种欲乐，种种意行，种种威仪，种种衣服，种种饮食，处于种种村营、聚落、城邑、宫殿，乃至一切天龙八部、人非人等，无足、二足、四足、多足、有色、无色、有想、无想、非有想、非无想，如是等类，我皆于彼随顺二转。”前面都是讲众生的状况，讲众生都有很多，那你对这些不同的众生，心理平等不平等？这个现代讲起来，古代是这样讲，因为阶级在印度的话是已经定了，你不可改了。其他也没什么好改变的，所以他对现象界来看，就是分这些现象，可是我们现在不是这样，现在不是阶级，也不是这个现象。现在这个现象是很模糊的，不管是真正的我们同在一个社会里头的这些人来讲，或者是内心里头有差异的，不同的教育背景，不同的属性，他们有各种不同的意见，那你怎么包容他，这个包容不是相怨，是智慧，那你要怎么运用智慧来包容这些不同的意见，不同的族群，不同观点，这是很重要的，尤其是有些族群，他是带有一种侵略性跟攻击性，那在这个时候，你要怎么进行？

什么是包容？我们华严讲的就是圆融，所以圆融，所以包容，那么你要怎么定义？什么叫圆融，什么叫包容，一个极为强势的对一个弱势群体极尽摧毁之事，要他屈服我的意见跟主张，然后告诉弱势族群说，你们应当包容，应该要圆融，这个最基本前提上根本就不能成立，所以当他讲说“打你左脸，你右脸要一起给我打，”你这样想想看，我炸你双子星，你炸我白宫好了，可以吗？为什么不行？因为他是极端强势的时候，那你要用什么方法令他能够圆融跟包容，这个时候你必须挫他的锐气，那你要搓他的锐气，不是武力，而是智慧。这个时候智慧比武力重要。萨达姆是没听我讲经，要不然他就不会死的那么惨，教他几套有智慧的方法。

因为这个东西是用智慧去处理的，当对方绝对优势比你强的时候，那你应该要怎么办？这摆在眼前的事实。那你光在那边张牙舞爪，其实你没一点本事。人家美国大军到的时候，人家屡创世界纪录，你什么都不行啊，那不是张牙舞爪的问题，是你要应用智慧。所以华严是有办法能够圆融和谐，就是因为你有智慧，你要是没有智慧，你的圆融和谐是没办法。

人家这样讲你怎么办？他的航母开来了，炮弹都运来了，你还能怎么办？你应该有办法让他运回去才对，那你应该有这种智慧才对啊。所以当你没有这种智慧，那只有强者为王，败者为寇，就是这种状况，所以各位这个地方要看清楚。

把众生的状况弄清楚以后，我们再讲下面，这里头讲四身九有，九有就是，这个名词你们要自己去查。那个五趣杂居地，还有下面这个四禅天，还有四空定，加起来叫做九有，四身九有。然后这些众生的名字，你自己要去查，我没有办法一个一个跟你讲。

好,“如是等类，我皆于彼随顺而转。种种承事，种种供养。如敬父母，如奉师长及阿罗汉，乃至如来，等无有异。”这个是一个基本态度，对众生都要平等。这个思想展开是相当的广，它有开有遮，如何去运作得当，那都是每一个人你自己要进行的部分。你自己认为该怎么做，你这个地方必须去弄好。不是说经文这样做，那你就要这样做，你一定会弄得一塌糊涂。

跟各位讲过，A师姐跟B师姐的故事有吧，A师姐就是听完经回去，她觉得应该要这样做。所以，他就静悄悄的来转变家人。第一个她不吃肉了，但是她还是做肉，尽量夹给家人吃。几个月以后，家人就看到了。哎，妈怎么不吃肉？她说没有啦，我年纪大了，这个血脂高，少吃肉。这个就对了，不过呢，营养还是要顾，吃一点。好，吃一点她就吃一点。

后来发现，妈妈学佛，这个很好，学什么都好，学佛更好，为什么？因为有人打电话来，说黄师姐在吗？啊，我去找她，不知道在哪里，结果一找，你知道小孩开房门就“嘣”一声就打开，妈妈坐在床中央不知道在干什么，他一看情况不对就蹑着脚退出来，然后就跟对方讲，我妈妈不知道坐在床上做什么，你是哪里，等一下我请她打给你。就这样，他妈妈出来了，说张师姐找你，她打电话过去，“没有啦，那是我们家的小菩萨”，全家都变菩萨了，这个就是A师姐，全家人都跟着她学佛。

B师姐就不是啦，经典记得这么清楚，回家冰箱里头的，统统丢掉，什么鱼啊、肉啊、通通丢掉！先生说“我刚买回来的”，B师姐“你业障鬼，吃人一斤要还人几两！”好了，从此就陷入一个无解的漩涡里。她晚上要做功课，叫人家电视关小声点，因为她很标准，所以她诵经要引磬要木鱼，你知道引磬木鱼一响，电视怎么看？所以本来是这样转的，所以就再转回来了，所以电视声音越来越大她就越敲越大声。电话打来，“啊，我们家都是业障鬼！”

所以一个会学佛的家里都是小菩萨，一个不会学的家里都是业障鬼，怎么你学佛我们都变鬼？这个就是你弄错了，关键就在你要处理问题要处理的恰当。你现在不要告诉我说，我们家里就是哪一种状况，那个要怎么处理都是你自己的事。那怎么去改变，不要说没有办法改变，因为罪魁祸首是你自己，你学佛，他们没学佛嘛，你没有把大家带好，反而还怪人家怎样，那就不对了。

所以你现在还没进入状况，慢一点，弄清楚，一定把自己本分事做好，你有改变，家人一定会看的到，你的改变家人一定会赞叹，会随喜。如果你拿佛教的规格拿去给家人做标准，那你就会知道，你算什么嘛？信归信啊，不要迷信，你要留意到。

对于这些众生要“如奉父母，如奉师长及阿罗汉，乃至如来，等无有异。”那你要弄清楚，不要弄到最后对那死猫死狗非常恭敬，对家人一点都不恭敬。我告诉你我们真的发现这样的情况，他弄到没办法了，成天就在路上捡那死猫死狗，每一只狗每一只猫他都跟它做49天的法事，那他没钱呐，怎么办？自己做啊，自己又不会做，怎么办？就只能每天“阿弥陀佛”，就有这样的人，为什么？因为你跟群众脱离关系，你要度一切众生，一定要从家人开始，你家人没有弄好，你其他别谈，这是我们给各位的一个基本的一个认识。

下面就是技术面要做的，“于诸病苦，为作良医。”不是叫你当医生去度人家，去治人家的病，他是指生活中的痛苦的。你如何协助他。“于失道者，示其正路。”这个都是智慧啊，没智慧你怎么行呢？“于暗夜中，为作光明。于贫穷者，令得伏藏。菩萨如是平等饶益一切众生。”死猫死狗啊，你不可能让它得到什么福藏，那你就超度他吧，这是他的一个方法。

但是我们同修、朋友当中，我相信你有很多，很多人跟你哭诉，生活中的种种障碍，那你要有智慧帮他处理，但我肯定你不会。而且有很多人不插手没事，越管事情越闹越大，这时候怎么办？首先你要做自我反省，这我能不能帮忙，不能帮忙108拜，你别自告奋勇，你只要108拜就好了。你能帮忙，好，那你就帮一点忙，要帮忙的时候要告诉他，不要吐光，我教你的不要跟人家讲我教你的。我教你的就有问题了。有一个护士长，先生是妇产科医师，主任，她是护士长，有一天来听经，她就讲“师父，你帮我生个孩子。”我差点昏倒，我怎么帮你生孩子呢？她说我是妇产科护士长，我说那你是专家还找我，她说我先生是妇产科主任，我说“那不是很厉害嘛，怎么找我？”她说“可是我们都生不出来，”那你生不出来找师父，师父又不是助生娘娘。我们知道她讲话没什么，她也是求子心切，但这么一讲就麻烦了，那么在场所听到的人，万一你怀孕的话，是不是我，讲话也要稍微瞻前顾后一下嘛，下面紧接着就“你不答应我不走，”这下子就更完了，我只好说“好吧，好吧”“真的哦？”下面真的是没完没了，她听了一节课，“师父，我是比较贪心一点”我说“难不成你要双胞胎啊？”她说“要男的”男的有50%的概率，当天我确定她回去就怀孕，那当然你看不出来，我看的出来，肯定她回去就怀孕了，过了四个月，她说她已经怀孕了。通常怀孕两个月就流产，现在已经三个多月了，没问题了。我说那很好。她说孩子出生的时候，我们家里奶粉多的是，因为他们是妇产科医院，她自己是开妇产科医院的，所以奶粉很多。我们每一个比丘比丘尼统统喝婴儿奶粉。你要知道有一些状况，他不是你所想象的，因为他有一个因缘在那里，那因缘当然就跟你讲也讲不清楚，看因缘就太复杂了，所以有一些东西你要懂得，要去处理的圆融，你要是处理不圆融，这常常会使人下不了台。也还好她就那一次以后，跟她孩子出生以后我见一次面，其他都没见过。这你要知道，有很多事，不是你弄不好，是你的很多立足点，不经意使你就弄砸了。

像B师姐就这样，她的发心没有错，可是她的做法不对。像这个护士长的师姐也是一样。你求子心切这本无可厚非，但是你不要这样讲，这样讲还得了。你照讲说请菩萨慈悲，怎么帮助我生个孩子，不要再叫我给你生孩子，这个都是大家要留意的。我们常常这种事情处理不好，是非漫天，谣言漫天，人的苦恼无边，就这样来的。好，这几个处理法都是要智慧的。

何以故，我们看看下面这段经文：“菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。何以故？诸佛如来以大悲心而为体故。因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。”我们再看这个，这个就是实际上的，你应该要有的基本认识。

“要能随顺众生，则为随顺供养诸佛，”所以你就看到，众生是佛的化身，这样讲就比较形象化。你要能够令众生欢喜，那一切如来就欢喜，你能够对众生尊重承事，则为尊重承事如来，那你会说那些坏蛋怎么办？那些作奸犯科的众生要怎么办？常常有这样，那你要是去尊重承事他，那你叫白痴，这一切都是以智慧为主，他是作奸犯科，你要尊重承事他，你要怎么导引他，这个才是重点。导引他从他所走的错误的途径上回过头来走正途，那你要运用你的智慧，不是说他做坏事你替他把风，他要偷东西，我尊重承事，我替他把风，“警察来了，快走”，那你一定是共犯。尊重承事不是叫你跟着做坏事，这是一个前提。

所有的众生在正常的行为里面，那你应该满他的愿，那么当他的行为--身语意是错误的，那你要教导他，不然你怎么行菩萨行呢？你还提这个问题，那他是作奸犯科怎么办？听说我的性格比较好一点，要不然我都这样讲“去死好了，”连这个都分不清楚，在干什么，你要留意到，一定要搞清楚，而且你要留意到，绝对是合乎法律，一定要合法，政府的规定，不管合理或不合理，你要透过法律的途径去解决，政府说不行，你就不要动，政府说好，那你做。有些人就根本就是要跟政府作对，那你要想办法说服他，所以我们讲佛教是相扶国政，安定社会的，目标就在这里，不能够说从政治立场来考虑应该如何如何，政治立场考虑是政府的事。我们一定是在政府的许可之下，来从事正当的宗教活动。所以绝对不能违反政府的标准，他之所以会这样，有它客观的环境，那这一点我们不知道，你没有参与政治的问题你不知道，那就不要去管他，那你在这个情况，这个前提之下来进行。

同样，众生有不行的，那你要想办法教导他，让他返邪归正，这个才是重点，不要看说他这样讲，这个经文不像论文，论文的语言模式他一定两方面要论证，经文没有，经文只是从法身慧命的立场这样论证。这一点你要弄清楚。

好，他下面结论是“若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜”。假若你能够让那一些走入歧途的众生返回正途的话，他一定很高兴的，他不会不高兴，因为他就是在正常的轨道里，他不会运用，所以正常的社会不能包容他，他才去做坏事。那你能够应用智慧来导引他，那他当然高兴了，他能够融入社会过一个正常人的生活，那他为什么不要呢？所以各位要留意到这一点。

“何以故？诸佛如来以大悲心而为体故。因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。”这个地方要跟各位谈一下，这个大悲心而为体故，就是从本体论来讲的话，大悲心就是本体。那么“因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉”，那么大悲心，众生，跟菩提心三个，哪一个才是真正的本体？

这个，只有我们家有这个，我现在真的跟各位讲，本体有三个东西，大家都以为本体只有一个，本体不是死寂的东西，本体是个有生命的东西，所以本体有本体心、本体性、本体念，有这三个。心，你手拿起来写写看，心就是一个存在，那就是本体心；本体性你知道吗？性就是心站起来了，心生了，所以它是本体用，要开始起作用；还有一个本体念，念是现前一念心的念，有个今，有个心，这个念就是个相，所以本体有体相用三个。

菩提心是本体心，本体的体，就是从本体来讲，都在本体里面。好，那么大悲心是本体的用。众生是本体的相，所以你今天要学，假若本体的相看不到，你本体的用不能起作用，你本体就没有了，你要弄清楚。

所以这个经文里头，他已经把这本体论的东西全部再讲一遍了，他已经告诉你了，他虽然是讲是修法，可理论涉及还是很深很深的部分，非常深的部分，这个就是无极而太极，太极生两仪，两仪生四象，那个无极太极之间的关系，各位不知道有没有留意到，我们这里我是看不到，就是佛教寺院都有个圆圈圈，类似瓦当的那个东西，他有三条蝌蚪。原来我们太极，太极图不是两只蝌蚪吗，一只黑的，一只白的，黑的有个白点，白的有个黑点，那叫太极图，但是佛教里头有三个，就跟瓦当一样，一个圆圈圈，但是有三只蝌蚪不是两只。这三只是什么，本体的体相用，那就是本体的体相用，那你不知道，庙里怎么有那个东西，那个是干什么的？他表示这个道场是从本体来的，不是一般的民间拜拜而已。但是没办法，现在历史长了，大家统统流入民间拜拜，民间信仰，有那个东西也不知它的意义是什么，那我们就不管了，但是你应该有这种认知。

所以这三个：大悲心、菩提心、众生。众生是相，大悲心是用，菩提心是体，本体的体。所以本体有体相用，所以本体论，我常常有时候想想，就改为本质论，本质，真理的本质是什么。是否这样会比较恰当，那就不知道了。反正以后给子孙们去论断了。好，“因菩提心成等正觉”，这里面从本体的用到本体的相到本体的体，那一句话统统涵盖了。你看这经文是多么的简练。

下面举例：“譬如旷野砂碛之中有大树王，若根得水枝叶华果悉皆繁茂。生死旷野菩提树王亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。”在古代，经文这样解释就很美了。现在再怎么这样解释你也搞不懂，当然本来是这样，树就要慈悲，要有水，那大悲像水，那根就是众生，那你用大悲水饶益众生，你的菩萨智慧花果就会产生吗？那古代是这样讲没有错，那你能做吗？所以现在是知识分子，你的理论上比较多，所以我们就用现代的工具跟理论提供给你参考，不是说古代的解释不对或不好，而是现代我们有必要重新再来过。

好，“何以故？若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属于众生。若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。”要注意啊，所以你要学大乘，一佛乘法，或者普贤行愿这个法门，那你就要好好跟众生相处。那我告诉你，你不要想有多大的成就，只要家人，你的周遭朋友，你能够相处的很愉快，大家愿意跟着你做功课，就阿弥陀佛了，就不错了。下辈子你再来，要精进，条件就非常的优越。那当然你假如说会运用比较好的，善巧方便，这辈子要精进得大成就也不难，但你假如说我都七八十了，再来大概有困难，那你就好好的跟大家相处，跟家人相处，让他们能够懂得A师姐是怎么样子精进过来的，你不要以为这个不精进，这个才是真的精进。

好，“善男子！汝于此义，应如是解。以于众生心平等故，则能成就圆满大悲。”你看这里又另外一套，对众生的心要平等，就能成就圆满大悲，“以大悲心随众生故，则能成就供养如来。菩萨如是随顺众生，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随顺无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。”这里你看，众生心平等，你对众生的心要平等，就能成就圆满大悲，“以大悲心随众生故，则能成就供养如来。”三个，也是三个条件。

那你首先要弄清楚，这个供养如来是培养自性善根。这我们自己一再的跟各位谈的，你一定要知道所有的供养都在培养自性善根，尤其是这个地方强调供养如来，自性海中，要培养自己入自性海中，要怎么入呢？就是以平等心恒顺众生，你要留意到，以平等心恒顺众生了，你就能够成就供养如来，那么如何恒顺，是个人的环境因缘不一样。

我记得朱自清写那个《背影》，他的父亲，看他爸爸在月台爬过来爬过去，他爸爸听说比我还矮，又胖，下了月台，又要爬上月台是很困难的，那他看着他爸爸这样子的背影，这是爸爸疼爱子女，那你不能够这样比较。“什么东西，买一部车不就好了吗！”当时可是没有高速公路，也买不起车。所以你要了解到，每一个人的条件时代跟因缘是不同的，你没有办法以偏概全。你没有办法完全用你的方法，所以用你的方法，我们以一个普贤行愿行者来看的话，任何众生的供养是平等的，没有说哪个好哪个不好，假如说你要起分别心的话，那供养好的就说你有福报，供养不好，就说你没福报，那你不能怪众生，因为众生的因缘福报如此。

所以我们常跟各位说，众生有福了，那我就辛苦一点，那我有福了，那就怎么样，我就闭关一下。我不想做是我没有福，众生有福，我就多跑一下。我有福了，众生不要我，我就闭关，这是很简单的状况。所以不谈众生如何，你要以平等心接纳现有这世间的一切。假若这个部分你不具备的话，你就很难。

到这个地方是第二次扩大，这个扩大已经到理论上来了，前面的第一次扩大是讲这个世间到其他世间去，毗如遮那如来到其他十方三世一切佛的地方，那这个地方的，更从事相上转入本体论里头，那所做的一切，这些，其实大家都可以相互运用。今天我们作为一个普贤行愿的行者，那你要知道他有什么不同。普贤行愿这个法门，在古代只有普贤行愿的法门，你不知道它的定义是什么，我趁现在几分钟，跟各位讲一下。

在一佛乘的行法里，它有次第道跟圆融道，一乘佛教里。大乘佛教，只有次第道；小乘佛教也只有次第道；一乘佛教里还有圆融道，但你现在所看到的大概都是圆融道，而没有次第道，因为中国佛教这一百年来，从民国以后都破坏殆尽了，所以行法要怎么修啊，已经都没有了。

这不是我们瞧不起也不是我们不知道，因为是事实，我们在国外都遇到这种情况，人家要出家，不要他到汉传佛教来，因为汉传佛教不懂得如何修行，曾经有一个美国比丘，他的师父是越南人，叫他说要到中国来学大乘，他的师父大概不知道中国已经破烂到什么程度了，他当然大陆进不来，就到台湾去，去了五年，很伤心的回去，他师父要他再来，再到台湾来，他又来了三年，他决定回去，不再穿这套服装，就在他明天飞机要走之前，我遇到了，我问他为什么？他说在台湾一个很有名的寺院里，也是很精进的道场，他就在那边苦恼，那边的比丘跟他讲，“你何不求观世音菩萨，无不满愿。”他听了大概晕倒了，他说“你们的法门就是求观世音菩萨，是这样吗？”我说，你大概找错人了，你找我我就不会跟你这样讲，但他已经死心了。所以你要知道，这是多可怕的事。

曾经有个是滨城的一个年轻人想要出家，我说好，下次来就剃度，结果下次来，他就已经圆顶了，我问他怎么那么快呀？他去找马来西亚最有名的一个比丘，长老，长老就跟他讲，不要跟汉传人出家，汉传根本不在修行，只在办法会，所以他跑到南传出家。

所以这个时候你要知道，我们次第道要怎么再恢复，圆融道大家都在修，怎么修也不知道，也没有人知道。这是这两个部分，我们还很清楚，我们一乘不共别圆，还有一个，次第道圆融道以外，还有一个叫普贤道，这普贤行愿力就是普贤道最具体的代表，他虽然是在这个当中进行，也是事修，很简单的状况，但是他的普贤行愿力你必须一直带着。

我跟各位讲是主要是修前面三个，那是事相，“礼敬诸佛、称赞如来、广修供养，”他真正的行法，普贤行愿力在哪里？在八、九、十----“常随佛学，恒顺众生，普皆回向。”你要懂得这个部分是很重要。因为这个部分是无形的，他是让你的心量一再的扩大，每一个讲到华严的人都说华严的心量无限大，无限大，怎么无限大，你要看这三大愿，慢慢的去体会。而且他是无孔不入，那是因为有五、六、七三大愿，“恒顺众生，请佛住世，请转法轮。”有这样的情况。所以他是在法界中，绵绵密密、无所不在，这是最主要的特色。提供给各位做个参考。

我们这一会就讲到这里，下一次请各位注意时间。

 

（普贤行愿品2011年元月昆明开示圓滿[1]）

[1]本文來自：http://blog.sina.com.cn/alanruojuezhen

備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上解華嚴及華嚴經眷屬經，讓更多人能夠瞭解佛法的真實義，走入生命的故鄉，特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文檔資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
